LUIS ALONSO RICO PUERTA 
Magistrado ponente 
 
SC2879-2022 
Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
(Aprobado en sesión de cuatro de agosto de dos mil veintidós) 
 
 
Bogotá, D.C., veintisiete (27) de septiembre de dos mil 
veintidós (2022). 
 
 
Se deciden los recursos extraordinarios de casación 
interpuestos por la demandada, Acción Sociedad Fiduciaria 
S.A., y la llamada en garantía, SBS Seguros Colombia S.A., 
frente a la sentencia de 3 de agosto de 2021, proferida por la 
Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de 
Bogotá, en el proceso verbal de protección al consumidor 
financiero promovido por Inversiones Uropán y Cía. S. en C. 
(en adelante, Inversiones Uropán). 
 
ANTECEDENTES 
 
 
1. 
Pretensiones. 
 
 
Inversiones Uropán pidió declarar que Acción Sociedad 
Fiduciaria S.A. incumplió las obligaciones a su cargo, 
derivadas de los contratos de encargo fiduciario n.º 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
2
0001100011086 y 0001100011087, suscritos el 15 de mayo 
de 2015. Consecuencialmente, pidió condenar a la 
convocada a restituirle todos los recursos que transfirió al 
proyecto inmobiliario “Centro Comercial Marcas Mall” 
($918.699.082), junto con los rendimientos pertinentes. 
 
 
2. 
Fundamento fáctico. 
 
2.1. Inversiones Uropán se vinculó al proyecto “Centro 
Comercial Marcas Mall”, que se construiría en la ciudad Cali, 
y para cuyo desarrollo la promotora Urbo Colombia S.A.S. 
(quien luego cedió su posición contractual a Marcas Mall Cali 
S.A.S.) celebró con la demandada el «Encargo Fiduciario de 
Preventas Promotor MR-799 Marcas Mall», con el propósito de 
«vincular a los futuros compradores de las unidades comerciales». 
 
2.2. Tan pronto la actora decidió adquirir los futuros 
locales comerciales 2-045 y 2-050 del referido centro 
comercial, suscribió con Acción Sociedad Fiduciaria S.A. los 
encargos fiduciarios n.º 0001100011086 y 0001100011087 
de fecha 15 de mayo de 2015. El valor de la inversión total 
ascendería a $1.292.067.280 ($373.367.280 para el local 2-
045, y $918.700.000 para el 2-050). 
 
2.3. Según se estableció en la cláusula primera de los 
encargos fiduciarios individuales, su objeto consistía 
 
«(...) en la administración de los recursos que depositen el (los) 
Inversionista(s), correspondientes a las sumas de dinero 
acordadas entre “Promotora Marcas Mall Cali S.A.S.” (…), con el 
fin de que estos recursos sean transferidos al Promotor, una vez 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
3
se cumplan por estos, las condiciones de transferencia de recursos 
que se establecen a continuación: “1. Constancia de radicación del 
Permiso de Ventas, para cada etapa del Proyecto, si es del caso; 
2. Licencia de Urbanismo y Construcción vigentes para cada etapa 
del Proyecto, si es del caso; 3. Carta de aprobación o 
preaprobación del crédito constructor otorgado por una entidad 
financiera para el desarrollo de cada etapa del Proyecto, si es del 
caso; 4. Haber celebrado un total de Encargos Fiduciarios 
Individuales de preventa inversionista que equivalgan al cincuenta 
y dos por ciento (52%) de las ventas estimadas del Proyecto, o de 
cada etapa del Proyecto, si es del caso; 5. Haber suministrado el 
presupuesto de construcción y el flujo de caja del Proyecto 
debidamente aprobado por el Interventor del Proyecto y por el 
Promotor. 6. Certificado de tradición actualizado del lote de terreno 
sobre el cual se desarrollará el Proyecto, en donde conste que la 
propiedad del mismo está en cabeza de un fideicomiso 
administrado por Acción Sociedad Fiduciaria S.A.”». 
 
2.4. De acuerdo con lo pactado en esos contratos, en 
caso de que las referidas «condiciones de transferencia de recursos» 
no se cumplieran, todos los dineros serían reembolsados al 
inversionista, junto con sus rendimientos. 
 
2.5. La fiduciaria «mintió» al pactar como fecha para el 
cumplimiento de esas condiciones el 15 de diciembre de 2014 
(fecha prorrogable por seis meses más, hasta el 15 de junio 
de 2015), pues al momento de la vinculación de la actora a 
los encargos individuales –15 de mayo de 2015–, ya se había 
suscrito el «acta de verificación de cumplimiento de requisitos - encargo 
fiduciario de preventas motor MR-799 Marcas Mall» de 4 de 
noviembre de 2014, y se habían transferido cuantiosos 
recursos al promotor sin el cumplimiento de las condiciones 
preestablecidas, lo cual supuso un grave incumplimiento de 
los cargas propias de la sociedad fiduciaria. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
4
2.6. Inversiones Uropán fue conminada a suscribir el 
otrosí n.º 1, de 16 de agosto de 2017 «mediante afirmaciones 
ajenas a la realidad, mentiras y maniobras», pues la fiduciaria 
seguía sosteniendo que se habían verificado las exigencias 
establecidas para realizar las transferencias de dinero, 
cuando en realidad «no se habían cumplido el total de las condiciones 
(...) fijadas en los contratos fiduciarios individuales y en el contrato de 
encargo fiduciario de preventas promotor MR-799 Marcas Mall». 
 
2.7. Durante la revisión del acta de verificación de 4 de 
noviembre de 2014, la actora pudo constatar que la fiduciaria 
había incumplido «gravemente» las obligaciones contractuales 
y legales a su cargo, dado que: 
 
(i) «Para el 4 de noviembre de 2014, fecha en la cual debía 
constar que el terreno sobre el cual se desarrollaría el 
PROYECTO, identificado con folio de matrícula inmobiliaria 
No. 370-695292 de la Oficina de Registro de Instrumentos 
Públicos de Cali, sería de propiedad de la Fiduciaria, tal 
como se estipulaba en los contratos: “que la propiedad del 
mismo está en cabeza de un fideicomiso, administrado por 
Sociedad Acción Fiduciaria”, al realizar la revisión del 
referido certificado, se pudo confirmar en la Anotación No. 
11 que la transferencia a favor del Fideicomiso FA-2351 
Marcas Mall, únicamente se surtió mediante escritura 
pública No. 2845 del 19 de noviembre de 2014, otorgada por 
la Notaría 11 del Círculo de Cali, registrada en el Folio el día 
01 de diciembre de 2014. De la simple lectura del certificado 
de tradición del citado inmueble 370-695292, se puede 
determinar que el acta de verificación no se ajusta a la 
realidad, toda vez que en la Anotación No. 11, se establece 
la tradición a la Sociedad Fiduciaria en su calidad de vocera 
del Patrimonio Autónomo, mediante compraventa realizada 
por Escritura Pública No. 2845, el 19 de noviembre de 2014, 
otorgada por la Notaría 11 de Cali, inscrita en el Folio de 
Matrícula el día 1 de diciembre de 2014. Esto es, para la 
fecha de la supuesta “VERIFICACIÓN” -nov. 4 de 2014-
, la propiedad del inmueble se encontraba en cabeza 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
5
de Laboratorios Baxter S.A.S. y NO de la Sociedad 
FIDUCIARIA en su calidad de vocera del Patrimonio 
Autónomo». 
 
(ii) «Para el día 4 de noviembre de 2014, fecha del Acta de 
verificación de requisitos, TAMPOCO SE CUMPLÍA con la 
siguiente condición (…): “Haber celebrado un total de 
contratos de Encargos Fiduciarios Individuales de preventa 
inversionista que equivalgan al cincuenta y dos por ciento 
(52%) de las ventas estimadas del PROYECTO, o de cada 
etapa del PROYECTO, si es del caso”. Prueba de ello radica 
en la comunicación emitida por Acción Sociedad Fiduciaria 
S.A., calendada 14 de noviembre de 2017, en respuesta al 
derecho de petición interpuesto por una de las sociedades 
inversionistas, en donde la fiduciaria entregó el: “listado de 
encargos suscrito a la fecha 4 de noviembre de 2014”. En él 
se puede constatar que el valor total de las ventas a 
noviembre de 
2014 
(...) ascendía a la suma de 
$92.827.383.075, valor que no correspondía a un total de 
contratos de Encargos Fiduciarios Individuales equivalentes 
al 52% de las ventas estimadas del proyecto, toda vez que 
estas fueron proyectadas en la suma de $253.031.332.726 
para la fase I, por lo tanto, el punto de equilibrio 
correspondía a la suma de $131.576.293.017». 
 
(iii) «Acción 
Sociedad 
Fiduciaria 
NO 
CUMPLIÓ 
con 
la 
correspondiente verificación del requisito de la carta de 
aprobación o pre-aprobación del crédito constructor, toda 
vez que en el “ACTA DE VERIFICACIÓN” del 4 de noviembre 
de 2014, la Fiduciaria aseguró, crédito que a la fecha no 
existe: “que mediante comunicación de fecha cuatro (04) de 
noviembre de 2014, la sociedad PROMOTORA MARCAS 
MALL CALI S.A.S., certifican que para el desarrollo del 
Proyecto CENTRO COMERCIAL MARCAS MALL, no es 
necesario el crédito constructor ya que será construida 
totalmente con recursos generados por la venta de cada una 
de las unidades inmobiliarias, debidamente suscrita por la 
señora Adriana Aguilón Ramírez, Revisora Fiscal”. Este 
documento NO EXISTÍA para la fecha de la “supuesta” 
verificación de las condiciones de transferencia que certifica 
la Fiduciaria; el documento de la Revisora Fiscal solo fue 
suscrito el día doce (12) de noviembre de 2014, y radicado 
en ACCIÓN SOCIEDAD FIDUCIARIA S.A. el día 14 de 
noviembre de 2014 (…)». 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
6
2.8. De lo expuesto se sigue que la convocada dejó de 
verificar las condiciones de transferencia de recursos a la 
promotora del proyecto, transgrediendo con ello sus deberes 
de lealtad y buena fe, información, diligencia, profesionalidad 
y especificidad, así como la obligación de previsión y 
protección de los bienes fideicomitidos. 
 
2.9. Además, la fiduciaria no informó sobre la 
existencia del acta de verificación para la transferencia de los 
recursos, e incluyó «información falsa» en los contratos de 
adhesión de los Encargos Fiduciarios Individuales –«al afirmar 
como fecha de cumplimiento de los requisitos el 15 de diciembre de 
2014»–, violando de esta manera las previsiones del Estatuto 
Orgánico del Sistema Financiero. Y, como si fuera poco, 
recibió aportes de terceros con posterioridad a la fecha de la 
referida acta de verificación, razón por la cual «se desconoce [la] 
administración y paradero [de los recursos entregados], toda vez que la 
Fiduciaria incumplió con la obligación de liquidar el contrato de encargo 
fiduciario de preventas». 
 
2.10. Debido a las múltiples infracciones contractuales 
referidas, «a la fecha [la sociedad actora] no cuenta con su inversión, 
toda vez que no se le ha reintegrado, no cuenta con el bien inmueble pues 
no fue ni escriturado, ni entregado y el proyecto se encuentra paralizado 
hace más de tres años». 
 
 
3. 
Actuación procesal. 
 
 
3.1. Acción Fiduciaria S.A. compareció oportunamente 
al proceso y formuló las excepciones denominadas «cláusula 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
7
compromisoria»; «[ausencia de responsabilidad] por inexistencia del 
daño e inexistencia del nexo causal»; «error en la identificación del 
contrato celebrado»; «falta de legitimación en la causa por pasiva» y 
«excepción genérica». 
 
Sostuvo, en síntesis, que los recursos se transfirieron 
de conformidad con lo pactado contractualmente; que no 
existe daño indemnizable, pues el dinero de la demandante 
se encuentra «en la parte alícuota que le corresponde sobre el lote», y 
que, como inversionista, puede recibir su dinero si se liquida 
el proyecto, o adquirir la propiedad de los locales, de ser el 
caso. De otro lado, alegó la inexistencia de nexo causal entre 
su conducta y la pérdida alegada, en tanto la fiduciaria no 
tenía el deber de verificar el cumplimiento de los requisitos 
de transferencia de los recursos, siendo ello responsabilidad 
exclusiva del promotor. 
 
3.2. La demandada llamó en garantía a SBS Seguros 
Colombia S.A. para que, en el evento de condena, se ordenara 
el reembolso a cargo de la póliza de seguros n.º 1000099, de 
responsabilidad civil profesional. 
 
3.3. Enterada de su vinculación, la aseguradora 
excepcionó «ausencia de cobertura por inexistencia de responsabilidad 
de Acción Sociedad Fiduciaria»; «ausencia de cobertura de la póliza N.º 
1000099, en especial las exclusiones contenidas en los numerales 3.17 
y 3.14 de las condiciones generales del seguro»; «improcedencia de la 
indemnización de cualquier suma que resulte superior a la póliza NO. 
1000099»; «agotamiento del valor asegurado»; «aplicación del deducible 
a cargo del asegurado pactado en la póliza» y «sujeción a los términos, 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
8
límites y condiciones previstos en la sección III de responsabilidad civil 
profesional». 
 
Lo anterior, haciendo énfasis en que «de comprobarse tal y 
como lo afirma el demandante, que la fiduciaria asegurada incurrió en 
cualquiera de las conductas indicadas (…) se trataría de una actuación 
dolosa o de mala fe, la cual no podría ser asegurable conforme lo 
dispuesto en el artículo 1055 del C. de Co. y de paso se encontraría 
excluida de cobertura conforme [a] lo dispuesto en las exclusiones 
número 3.7 y 3.14 del condicionado general correspondiente a la sección 
de responsabilidad civil profesional para entidades financieras». 
 
3.4. Al descorrer el traslado del escrito de excepciones, 
la demandante anotó que Acción Sociedad Fiduciaria S.A. no 
solo incumplió con sus deberes legales y contractuales en la 
forma ya descrita, sino que también realizó la transferencia 
de recursos de los inversionistas «con fines distintos a los 
pactados», pues a pesar de que en el Fideicomiso Marcas Mall 
2351 se estableció que el lote sobre el que iba a edificarse el 
centro comercial sería aportado por la promotora a título de 
fiducia mercantil irrevocable –y esa titularidad era requisito 
indispensable para la transferencia del dinero–, la realidad 
es que los recursos de los inversionistas fueron destinados a 
la compra de dicho predio, tal como lo demuestra la orden de 
giro de fecha 5 de noviembre de 2014, por valor de 
$14.838.833.110 al propietario del lote (Laboratorios Baxter), 
en contravía de las instrucciones dadas a la fiduciaria. 
 
Señaló, además, que en el fideicomiso de Marcas Mall 
se evidenciaron movimientos inusuales y un faltante de 
$16.775.662.951, lo que –sumado a manejos irregulares en 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
9
otros fideicomisos– llevó a la misma fiduciaria a denunciar al 
representante legal de la sucursal ubicada en la ciudad de 
Cali por los delitos de concierto para delinquir, hurto 
agravado, falsedad en documento privado, transferencia no 
consentida de activos, destrucción, supresión y ocultamiento 
de documento privado, administración desleal, estafa y 
peculado por apropiación en favor de terceros; denuncia con 
la que, en criterio de la demandante, se puede comprobar la 
indebida administración de los recursos. 
 
3.5. El 28 de enero de 2021, la Delegatura para 
Funciones 
Jurisdiccionales 
de 
la 
Superintendencia 
Financiera de Colombia declaró no probadas las excepciones 
esgrimidas, y, tras encontrar acreditado el incumplimiento 
grave de las obligaciones de Acción Sociedad Fiduciaria S.A., 
ordenó que le restituyera a Inversiones Uropán la suma de 
$1.111.730.122. 
 
De otro lado, negó las pretensiones del llamamiento en 
garantía, por considerar que se había configurado la 
exclusión pactada en el literal b) del numeral 3.7 del 
clausulado del contrato de seguro, impidiendo así que se 
trasladaran a la aseguradora las pérdidas relacionadas con 
un actuar fraudulento o deshonesto de alguno de los 
representantes legales de la fiduciaria. 
 
3.6. La demandada interpuso recurso de apelación, 
que fue concedido ante la Sala Civil del Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Bogotá. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
10 
LA SENTENCIA IMPUGNADA 
 
 
Mediante providencia de 3 de agosto de 2021, el ad 
quem confirmó el fallo de primera instancia, en lo relativo al 
incumplimiento de la fiduciaria y la devolución de los 
recursos entregados por la demandante. Sin embargo, revocó 
lo decidido frente al llamamiento en garantía, desestimó las 
excepciones de SBS Seguros Colombia S.A. –salvo la de 
«aplicación del deducible a cargo del asegurado pactado en la póliza»–, 
y le ordenó a esta última asumir el monto de la condena 
impuesta, hasta concurrencia del valor asegurado. 
 
Para arribar a esas conclusiones, expuso: 
 
(i) 
No está llamado a abrirse paso el reparo que se 
refiere a falta de integración del litisconsorcio por pasiva, que 
se fincó en la ausencia de convocatoria a juicio de la 
promotora del proyecto Marcas Mall. Ello en tanto que, 
«conforme a lo reclamado en la demanda, el asunto a dirimir se 
encuentra delimitado por circunstancias atinentes a la relación 
contractual individual de la demandante y la fiduciaria», de modo que 
en el caso estudiado ni la ley ni el contrato hacían perentorio 
convocar a la promotora. 
 
(ii) Contrario a lo afirmado por la parte recurrente, la 
resolución de primer grado no adolece de incongruencia, 
pues «estuvo enmarcad[a] en los hechos, pretensiones y excepciones 
alegados en la demanda y en las contestaciones, que es lo que manda 
el artículo 281 del C.G.P.». Además, en las acciones de protección 
al consumidor financiero, la autoridad está facultada para 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
11 
resolver las pretensiones de la forma que considera más 
justa, según lo probado, y con plenas facultades infra, extra 
y ultrapetita, en virtud de la previsión del artículo 58.9 de la 
Ley 1480 de 2011, lo que opera sin perjuicio del deber de 
interpretar la demanda, consagrado en el artículo 42.5 del 
Código General del Proceso. 
 
(iv) En lo atinente a la existencia de la obligación 
contractual y la configuración de los elementos constitutivos 
de la responsabilidad civil deprecada, precisó que no hay 
controversia en cuanto a que las partes ajustaron los 
encargos fiduciarios n.º 0001100011086 y 0001100011087 
del 15 de mayo de 2015, a través de los cuales la reclamante 
se vinculó al proyecto Marcas Mall, con miras a la 
adquisición de dos locales comerciales. 
 
En ese sentido, recordó que a voces del canon 146.1 del 
Estatuto Orgánico Financiero, «en relación con los encargos 
fiduciarios se aplicarán las disposiciones que regulan el contrato de 
fiducia mercantil, y subsidiariamente las disposiciones del Código de 
Comercio que regulan el contrato de mandato»; en consecuencia, al 
sub lite le sería aplicable el precepto 1234 del estatuto 
mercantil, «que establece como una obligación a cargo del fiduciario 
(…) realizar diligentemente todos los actos necesarios para la 
consecución de la finalidad de la fiducia». 
 
(v) 
Según lo acordado en el encargo fiduciario en 
cuestión, «la parte inversionista se comprometió a entregarle a la 
opositora la suma de $918.700.000 para que fueran transferidos al 
Promotor una vez se cumplieran las siguientes condiciones», siendo 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
12 
necesario contar con carta de aprobación o preaprobación del 
crédito constructor; haber celebrado encargos fiduciarios 
equivalentes al 52% de las ventas estimadas del proyecto, y 
acreditar que el lote sobre el que se edificaría el centro 
comercial era de propiedad del fideicomiso. 
 
(vi) 
Aunque la fiduciaria alegó que «la obligación de 
acreditar el cumplimiento de las condiciones para la transferencia de 
recursos estaba en cabeza del fideicomitente promotor», esa tesis debe 
desestimarse, pues «era del resorte directo de la sociedad fiduciaria 
la obligación de “realizar diligentemente todos los actos necesarios para 
la consecución de la finalidad de la fiducia” (Estatuto Mercantil, art. 
1234)». A ello se suma que en la cláusula quinta del citado 
instrumento, «el inversionista instruyó “de manera irrevocable a LA 
FIDUCIARIA para que en el evento en que se cumpla la condición de 
transferencia de los recursos a favor de EL PROMOTOR (…) proceda a 
poner a disposición de EL PROMOTOR los recursos depositados», por lo 
que la verificación del cumplimiento de los requisitos de 
transferencia incumbía a la fiduciaria, siendo ineludible, en 
tal virtud, acreditar que para el 4 de noviembre de 2014 se 
contaba con la «carta de aprobación o pre aprobación del crédito» y 
con el «certificado de tradición (…), en donde conste que la propiedad 
del mismo está en cabeza de un fideicomiso administrado por Acción 
Sociedad Fiduciaria S.A.». 
 
(vii) Sin embargo, para la calenda en la que se 
transfirieron los recursos al promotor –el referido 4 de 
noviembre–, el predio en el que se habría de iniciar la 
construcción aún no era de propiedad del fideicomiso. A ello 
se suma que, conforme lo confesó el representante legal de la 
demandada, «el acta de cumplimiento de condiciones tenía información 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
13 
falsa y que esa conducta obedeció a un actuar fraudulento», nada de 
lo cual fue refutado por la demandada. 
 
En tal virtud, los reparos que buscaban desvirtuar la 
responsabilidad endilgada no son de recibo, dada la 
pretermisión de los deberes legales («art. 1234 del Código de 
Comercio») y contractuales («cláusulas primera, quinta y novena del 
encargo fiduciario») de la fiduciaria. 
 
(viii) En el expediente también quedó evidenciado que 
«la fiduciaria tenía el deber de administrar los recursos del consumidor 
financiero con el fin de transferirlos al promotor cuando se cumplieran 
unos requisitos mínimos, cuya verificación no acometió», pues «optó por 
disponer los dineros de la demandante en favor del promotor, con el 
consecuente resultado que, a hoy (y pese a no existir razones legales y 
contractuales para ello) la fiduciaria no tiene en su haber los recursos 
del inversionista, de donde emerge la ocurrencia del daño que hoy 
padece la demandante, quien no ha recuperado esos dineros, ni tampoco 
ha sido resarcida por el detrimento patrimonial que ello involucra». 
 
(ix) 
Por consiguiente, «la responsabilidad contractual aflora 
por la infracción de un negocio jurídico válido (hecho ilícito), de cuyas 
obligaciones se aparta voluntariamente el contratante imputado (culpa), 
quien al proceder de ese modo le genera una lesión al patrimonio del 
contratante cumplido o que estuvo presto a cumplir (daño), requisitos que, 
por lo señalado, se cumplieron en este caso sobre la base, claro está, de 
que “el fiduciario responderá hasta de la culpa leve en el cumplimiento 
de su gestión” (C de Co., art 1243), y que el detrimento se configuró por 
la sola disposición irregular de los dineros depositados, que no debieron 
ser puestos a órdenes del promotor.». 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
14 
(x) En cuanto al embate formulado frente al 
llamamiento en garantía de SBS Seguros Colombia S.A., con 
fundamento en la póliza n.º 1000099 suscrita con la 
demandada, en la que se amparó la «responsabilidad civil 
profesional financiera», debe decirse que la exclusión reconocida 
en el fallo apelado «no hizo parte de la carátula de la póliza sobre la 
que aquí se discute sino, solamente, en el clausulado adicional 
denominado 
“seguro 
de 
responsabilidad 
civil 
profesional 
para 
instituciones financieras 
 
(xi) 
En efecto, aunque las partes excluyeron de 
asegurabilidad «cualquier reclamo basado u originado por cualquier 
acto, error u omisión debido a una conducta delictiva, criminal, 
deshonesta, fraudulenta, maliciosa o intencional del asegurado o 
cualquier violación de una ley por parte del asegurado», la ubicación 
de ese pacto en el contrato de seguro lo hacía inoponible al 
tomador-asegurado. Lo anterior con apoyo en lo normado en 
los artículos 44 (numeral 3) de la Ley 45 de 1990 y 184 
(numeral 2, literal c) del Estatuto Orgánico del Sistema 
Financiero, así como en las circulares externas 007 de 1996 
y 076 de 1999 de la Superintendencia Financiera, según las 
cuales «una restricción de cobertura (…) debe ser consignada en la 
reseñada pieza contractual, so pena de resultar ineficaz». 
 
DEMANDA DE CASACIÓN DE LA DEMANDADA ACCIÓN 
SOCIEDAD FIDUCIARIA S.A. 
 
Acción Sociedad Fiduciaria S.A. presentó la demanda 
de sustentación del remedio extraordinario, formulando 
cinco cargos, al amparo de las causales primera, segunda, 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
15 
tercera y quinta del artículo 336 del Código General del 
Proceso. 
 
Los cargos tercero, cuarto y quinto serán resueltos de 
forma conjunta, conforme lo dispone el artículo 344, par. 2, 
ibidem, pues si bien esos ataques se enfilan por vías distintas 
(directa e indirecta), comparten un núcleo argumentativo 
similar. 
 
CARGO PRIMERO 
 
Con base en la causal quinta de casación, la recurrente 
acusó al fallo del ad quem de haber sido dictado en proceso 
viciado de nulidad, «por no haber citado, vinculado y notificado a 
todas las personas que legalmente debían estar vinculadas al proceso», 
en tanto que se negó la vinculación de la promotora del 
proyecto Marcas Mall, cuya presencia era necesaria, ya que 
«los daños que supuestamente sufrió la demandante fueron ocasionados 
por el manejo del proyecto que hizo el promotor y no por las funciones 
que cumplía la sociedad fiduciaria». 
 
En ese sentido, indicó que «efectivamente entregó la totalidad 
de los recursos al promotor, conforme a lo que indicaba el contrato», 
aunque lo hubiere hecho «unos días antes» de la fecha en que 
se debía hacer. Añadió que ese dislate fue irrelevante, porque 
con independencia del momento en que se hubiera hecho la 
transferencia, el proyecto habría corrido la misma suerte. 
Insistió en que la ejecución del proyecto era responsabilidad 
exclusiva del promotor y, por ende, su comparecencia al 
proceso era imprescindible. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
16 
Asimismo, señaló que «la demandante ha debido demandar 
también a la Promotora Marcas Mall», pues de la estructura de los 
contratos de encargo fiduciario deviene diáfana la existencia 
de una «concatenación o conexidad contractual» de estos con el 
contrato de fiducia de administración FA-2351, al punto de 
que «el fundamento teleológico de los primeros desaparecería si el 
segundo no hubiese existido». 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
La nulidad por indebida integración del 
contradictorio. 
 
El precedente de esta Corporación ha sido constante al 
señalar que la causal quinta de casación únicamente se abre 
paso cuando se ha configurado una irregularidad procesal 
taxativamente consagrada como supuesto de invalidación, 
que no haya sido saneada o resuelta en el trámite de las 
instancias1. 
 
La Sala ha reiterado que la causal bajo estudio exige la 
concurrencia de las siguientes condiciones: «a) que las 
irregularidades aducidas como constitutivas de nulidad general existan 
realmente; b) que además de corresponder a realidades procesales 
comprobables, esas irregularidades estén contempladas taxativamente 
dentro de las causales de nulidad adjetiva que enumera el referido 
artículo; y por último, c) que concurriendo los dos presupuestos anteriores 
y si son saneables, respecto de las nulidades así en principio 
caracterizadas no aparezca que fueron convalidadas por el asentimiento 
 
1 Cfr. CSJ SC 24 oct. 2006, rad. 2002-00058-01; CSJ SC, 5 jul. 2007, rad. 1989-09134-01, CSJ SC820-
2020, CSJ SC845-2022, entre otras. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
17 
expreso o tácito de la persona legitimada para hacerlas valer» (CSJ SC, 
5 dic. 2008, rad. 1999-02197-01; reiterada en CSJ SC299-
2021, 15 feb.) 
 
Uno de los motivos de nulidad específicamente 
señalados por el legislador es el que surge por la indebida 
integración del contradictorio, que actualmente encuentra 
fundamento en el numeral 8 del artículo 133 del estatuto 
procesal. Ha sostenido la Sala que esta nulidad: 
 
«se produce, entre otros eventos, cuando se deje de notificar o 
emplazar a una de “las demás personas que deban ser citadas 
como parte”, situación que atañe con los litisconsortes necesarios, 
quienes deben ser citados al proceso justamente para que se 
pueda resolver de mérito sobre la cuestión litigiosa; situación que 
se da tanto frente a aquellos litisconsortes que mencionados en la 
demanda y en el auto admisorio de la misma no fueron notificados 
de éste; como frente a quienes deben ser citados, y no lo han sido, 
a pesar de que por la ley o por la naturaleza del litigio deben 
demandar o ser demandados; todo en aplicación de lo dispuesto 
en el artículo 83 del C. de P. C.» (CSJ, SC 6 Oct. 1999. Rad. 
5224, reiterada en SC 1182-2016, 11 feb.). 
 
En esos casos, la irregularidad tiene ocurrencia cuando 
en el proceso deja de vincularse a una persona que, bien sea 
por mandato legal o por la naturaleza misma del asunto, está 
llamada a concurrir para que pueda resolverse de fondo la 
controversia, al estar aquella unida al demandante o al 
demandado por una relación sustancial única e inescindible 
que exige una resolución uniforme del litigio. 
 
El artículo 61 del estatuto procesal establece que el 
litisconsorcio necesario tiene lugar «cuando el proceso verse sobre 
relaciones o actos jurídicos respecto de los cuales, por su naturaleza o 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
18 
por disposición legal, haya de resolverse de manera uniforme y no sea 
posible decidir de mérito sin la comparecencia de las personas que sean 
sujetos de tales relaciones o que intervinieron en dichos actos, la 
demanda deberá formularse por todas o dirigirse contra todas (…)». 
 
El litisconsorcio necesario es fácilmente identificable 
cuando el vínculo tiene su origen en una disposición legal, 
como ocurre, por ejemplo, en los procesos verbales de 
servidumbre, donde el Código General del Proceso exige la 
vinculación de los titulares de derechos reales tanto del 
predio dominante como del sirviente2; en los divisorios, en los 
que necesariamente la demanda debe dirigirse contra los 
demás comuneros3; o en los procesos de deslinde y 
amojonamiento, en los que se impone demandar a todos los 
titulares de derechos reales sobre los bienes objeto de 
deslinde4, entre otros ejemplos. 
 
Mayor dificultad reviste su identificación cuando se 
origina en la naturaleza de la relación sustancial que se 
debate, siendo del caso analizar en esos eventos si se impone 
la comparecencia de todos los sujetos que hicieron parte de 
ella, por ser ineludible la resolución de la controversia en un 
solo e idéntico sentido, como ocurre, por ejemplo, cuando se 
declara la nulidad de un contrato en el que intervinieron 
varios sujetos, pues no resulta posible hacer desaparecer los 
efectos del negocio jurídico sólo para unos estipulantes y no 
para otros, debido a la indivisibilidad de la referida relación 
jurídica sustancial. 
 
2 Artículo 376 C.G.P. 
3 Artículo 406 C.G.P. 
4 Artículo 400 C.G.P. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
19 
Pues bien, de estar ante la existencia de un 
litisconsorcio necesario, su falta de integración conduce a la 
nulidad de la sentencia, sanción que el ordenamiento reserva 
a ese tipo de ligamen, y, por ende, no se extiende al 
litisconsorcio facultativo5, en el que el juzgador puede 
disponer soluciones distintas para los intervinientes, quienes 
no están atados por idéntica suerte en el proceso y son 
considerados como litigantes separados6. 
 
2. 
Estructura del proyecto inmobiliario Marcas 
Mall de la ciudad de Cali. 
 
Teniendo en cuenta que la casacionista cifra su ataque 
en el hecho de existir varios contratos que ligaban también 
al promotor del proyecto inmobiliario, de quien dice, era el 
exclusivo responsable de su ejecución y por ende del daño 
alegado por la demandante, se hace necesario señalar 
brevemente la forma cómo se estructuró el negocio fiduciario. 
 
Con el ánimo de desarrollar el proyecto inmobiliario de 
construcción y ventas del centro comercial Marcas Mall en la 
ciudad de Cali, el promotor Urbo Colombia S.A.S. y la 
demandada Acción Sociedad Fiduciaria celebraron el 
contrato de encargo fiduciario de preventas promotor MR-799 
Marcas Mall, el día 17 de diciembre de 2013. 
 
 
5 En el litisconsorcio facultativo el demandante puede vincular o no a la totalidad de sujetos que hicieron 
parte en una relación sustancial, en la medida en que al no ser aquella única e inescindible, la sentencia 
puede producir consecuencias jurídicas diferentes entre los litisconsortes. Cuando un litisconsorte 
facultativo no es vinculado al proceso, este no queda viciado de nulidad, pudiéndose emitir fallo de 
fondo respecto de las relaciones jurídicas puestas a consideración del juzgador. 
6 Art. 60 C.G.P. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
20 
Su objeto era la constitución de encargos fiduciarios 
individuales en virtud de los cuales los inversionistas 
entregaban a la fiduciaria unos recursos que serían 
administrados por ella durante el tiempo que durara la etapa 
de preventas y hasta que el promotor cumpliera con las 
condiciones establecidas para la transferencia de tales 
dineros 
(cláusula 
primera), 
condiciones 
que 
fueron 
detalladamente pactadas en la cláusula tercera del contrato7, 
en la que se estableció que «La FIDUCIARIA pondrá a disposición 
del PROMOTOR, los recursos recaudados en desarrollo del presente 
contrato, una vez se acredite y verifique el cumplimiento de los siguientes 
requisitos», entre los que se encontraban, entre otros: «3. Carta 
de aprobación o preaprobación de crédito constructor otorgado por una 
entidad financiera para el desarrollo de cada etapa del PROYECTO», y 
«8. Certificado de tradición actualizado del lote de terreno sobre el cual 
se desarrollará el PROYECTO, en donde conste que la propiedad del 
mismo está en cabeza de un fideicomiso administrado por Acción 
Sociedad Fiduciaria». 
 
Se acordó también la obligación de reembolso de los 
dineros a los inversionistas en caso de que no se cumplieran 
 
7 “CLÁUSULA TERCERA. - CONDICIÓN PARA LA TRANSFERENCIA DE RECURSOS: La 
FIDUCIARIA pondrá a disposición del PROMOTOR, los recursos recaudados en desarrollo del 
presente contrato, una vez se acredite y verifique el cumplimiento de los siguientes requisitos: 1. 
Constancia de radicación del Permiso de Ventas, para cada etapa del PROYECTO si es del caso; 2. 
Licencia de Urbanismo y Construcción vigentes para cada etapa del PROYECTO; 3. Carta de 
aprobación o preaprobación de crédito constructor otorgado por una entidad financiera para el 
desarrollo de cada etapa del PROYECTO; 4. Haber celebrado un total de contratos de promesas de 
compraventa con los INVERSIONISTAS del proyecto que equivalgan al cincuenta y dos por ciento 
(52%) de las ventas estimadas del PROYECTO; 5. Haber celebrado un total de contratos de encargos 
fiduciarios individuales de preventas inversionistas que equivalgan al cincuenta y dos por ciento (52%) 
de las ventas estimadas del PROYECTO; 6. Haber suministrado el presupuesto de construcción y el 
flujo de caja del PROYECTO debidamente aprobado por el interventor del PROYECTO y por el 
PROMOTOR. 7. Que los encargos fiduciarios de los INVERSIONISTAS, cuenten en suma con saldos 
equivalentes al quince por ciento (15%) del valor de las unidades comprometidas en compraventa por 
los INVERSIONISTAS; 8. Certificado de tradición actualizado del lote de terreno sobre el cual se 
desarrollará el PROYECTO, en donde conste que la propiedad del mismo está en cabeza de un 
fideicomiso administrado por Acción Sociedad Fiduciaria”. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
21 
los requisitos de transferencia dentro del plazo pactado para 
el encargo preventas (parágrafo cuarto)8. 
 
Continuando con la estructuración del proyecto 
inmobiliario, la fiduciaria y la promotora9 celebraron el 
contrato de fiducia mercantil inmobiliaria Fideicomiso FA-2351 
Marcas Mall Cali el día 28 de marzo de 2014. Este convenio 
tenía por objeto la constitución del fideicomiso para 
mantener allí la titularidad de los bienes que se llegaran a 
transferir para su conformación y permitir a la promotora el 
desarrollo del proyecto cuando se cumpliera con las 
condiciones de inicio; mientras eso ocurría, la fiduciaria se 
obligaba a recibir, administrar y mantener invertidos para el 
fideicomiso los recursos provenientes de los inversionistas 
(cláusula segunda). 
 
En virtud de este segundo contrato, el promotor estaba 
obligado a «transferir a título de Fiducia Mercantil irrevocable a 
ACCIÓN con destino al FIDEICOMISO, directamente o a través del 
PROPIETARIO DEL LOTE10 o de otro fideicomiso, un lote de terreno 
identificado con el folio de matrícula inmobiliaria No. 370-695292, de la 
Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Cali» (cláusula 
tercera). Las condiciones de inicio, de las cuales dependía la 
transferencia de los recursos al promotor, exigían que este 
lote de terreno donde se desarrollaría el proyecto hubiera sido 
 
8 El contrato de encargo fiduciario preventas MR-799 Marcas Mall fue posteriormente modificado a 
través de otrosí de fecha 15 de octubre de 2014, por medio del cual se flexibilizaron las condiciones de 
transferencia de los recursos. En virtud de la aludida modificación, se eliminaron los requisitos 4 y 7, y 
se agregó la frase “si es del caso” en los numerales 2, 3, 5 y 6 originales. Se mantuvo incólume el 
requisito de acreditación de la transferencia del inmueble en el que se desarrollaría el proyecto al 
fideicomiso administrado por la fiduciaria demandada, 
9 Ahora Promotora Marcas Mall S.A.S., en virtud de la cesión de la posición contractual realizada por 
Urbo Colombia S.A.S. 
10 Para ese entonces era Laboratorios Baxter. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
22 
transferido al fideicomiso que en virtud del contrato se 
constituía (cláusula novena). 
 
Con ese marco negocial de fondo, la demandante 
Inversiones Uropán se vinculó al proyecto a través de la 
suscripción de los contratos de encargo fiduciario individual 
números 11086 y 11087, de fecha 15 de mayo de 2015. Esos 
negocios jurídicos tenían como objeto: 
 
«CLÁUSULA PRIMERA: OBJETO. El objeto del presente encargo 
fiduciario consiste en la administración de los recursos que 
deposite el (los) INVERSIONISTA(S), correspondientes a las sumas 
de dinero acordadas entre PROMOTORAS MARCAS MALL CALI 
S.A.S., en su calidad de PROMOTOR del proyecto inmobiliario 
denominado “MARCAS MALL”, en adelante el PROMOTOR, y el 
(los) INVERSIONISTA(S), con el fin de que estos recursos sean 
transferidos al PROMOTOR, una vez se cumplan por estos, las 
condiciones de transferencia de recursos que se establecen a 
continuación: 
 
La FIDUCIARIA pondrá a disposición del PROMOTOR, los recursos 
recaudados en desarrollo del presente contrato, una vez se 
acredite y verifique el cumplimiento de los siguientes requisitos 
para la primera etapa del proyecto: 
 
1. Constancia de radicación del Permiso de Ventas para el 
PROYECTO o para cada etapa del PROYECTO, si es del caso. 
2. Licencia de Urbanismo y Construcción vigentes para el 
PROYECTO o para cada etapa del PROYECTO, si es del caso. 
3. Carta de aprobación o preaprobación de crédito constructor 
otorgado por una entidad financiera para el desarrollo de cada 
etapa del PROYECTO o para cada etapa del PROYECTO, si es del 
caso. 
4. Haber celebrado un total de contratos de encargos fiduciarios 
individuales de preventa inversionista que equivalgan al cincuenta 
y dos por ciento (52%) de las ventas estimadas del PROYECTO o 
para cada etapa del PROYECTO, si es del caso. 
5. Haber suministrado el presupuesto de construcción y el flujo de 
caja del PROYECTO debidamente aprobado por el interventor del 
PROYECTO y por el PROMOTOR. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
23 
6. Certificado de tradición actualizado del lote de terreno sobre el 
cuales (sic) se desarrollará el PROYECTO, en donde conste que la 
propiedad del mismo está en cabeza de un fideicomiso 
administrado por ACCIÓN SOCIEDAD FIDUCIARIA S.A.» 
 
Conforme al clausulado de estos contratos de encargo 
fiduciario individual, la fiduciaria se obligó a «colocar a 
disposición del PROMOTOR los recursos depositados junto con los 
rendimientos generados en el presente Encargo Fiduciario, una vez se 
cumplan los requisitos establecidos en el presente contrato y en la 
cláusula tercera del contrato de encargo fiduciario promotor suscrito 
entre la FIDUCIARIA y el PROMOTOR (…)», y a «colocar a disposición del 
(los) INVERSIONISTA(S), los recursos depositados en el presente Encargo 
Fiduciario, en el evento en que no se cumplan los requisitos para la 
condición de transferencia al PROMOTOR dentro del término establecido 
para el efecto» (cláusula octava). 
 
Finalmente, el día 16 de agosto de 2017 la fiduciaria y 
la inversionista suscribieron sendos otrosíes a los contratos 
de encargo fiduciario individual celebrados el 15 de mayo de 
2015, con el ánimo de regular la vinculación de Inversiones 
Uropán al proyecto inmobiliario y lo relacionado con la 
administración 
de 
los 
recursos 
transferidos 
por 
la 
demandante. 
 
En estos otrosíes se afirmó que «se acreditaron las 
condiciones de transferencia de los recursos el cuatro (4) de noviembre 
de 2014» (página uno), que «el PROYECTO cumplió las condiciones de 
transferencia de los recursos (…) de acuerdo con las condiciones 
pactadas en el contrato constitutivo del FIDEICOMISO y en los 
respectivos contratos de vinculación previamente suscritos» y que «una 
vez cumplidas y verificadas estas condiciones» se trasladaron los 
recursos al promotor (cláusula primera). 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
24 
3. 
Análisis del cargo. 
 
Sea lo primero señalar que, en la formulación del ataque 
en casación, el recurrente insiste en un asunto que fue 
planteado y resuelto íntegramente en las instancias 
ordinarias, a saber, la integración del contradictorio, toda vez 
que los mismos argumentos que se exponen en este embate 
fueron alegados por la fiduciaria en el curso del proceso a 
través de (i) el recurso de reposición contra el auto admisorio 
de la demanda, (ii) la excepción de falta de legitimación por 
pasiva y (iii) los reparos concretos a la sentencia de primer 
grado, todos despachados desfavorablemente por los 
juzgadores al considerar que en este caso no existe 
litisconsorcio necesario y, por ende, la vinculación de la 
promotora al trámite no era imperativa. 
 
En igual sentido, encuentra la Sala que si bien es cierto 
que en la estructuración del proyecto inmobiliario Marcas 
Mall de la ciudad de Cali intervino no solo la demandada 
Acción Sociedad Fiduciaria, sino también las sociedades 
Urbo Colombia S.A.S., Promotoras Marcas Mall S.A.S. y 
Urbanizar S.A. como promotoras del proyecto, lo cierto es que 
la controversia no versa sobre una relación sustancial única 
e indivisible que exigiera la comparecencia de aquellas al 
proceso, puesto que desde la demanda misma se limitó el 
objeto de la litis al incumplimiento de las obligaciones de 
administración que eran del resorte exclusivo de la fiduciaria, 
y que no tienen que ver con la ejecución del proyecto 
inmobiliario por parte del promotor. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
25 
Los hechos de la demanda refieren el incumplimiento 
de las obligaciones derivadas de los contratos de encargo 
fiduciario individual, en los que se dio a la fiduciaria la 
expresa instrucción de poner a disposición del promotor los 
dineros entregados en administración únicamente cuando se 
hubieren cumplido las estrictas condiciones de transferencia 
de recursos pactadas para tal fin; el petitum, por su parte, se 
limita a solicitar el reintegro de esos recursos ante el 
incumplimiento de los requisitos de transferencia acordados. 
 
Por fuera de los reproches de la demandante y de sus 
consecuentes 
pedimentos 
quedaron 
otras 
situaciones 
atinentes a la ejecución del proyecto inmobiliario, las 
vicisitudes de la construcción y el posible incumplimiento de 
obligaciones por parte del promotor. 
 
Por lo anterior, la simple lectura de la demanda muestra 
que la actora no pretendió la resolución, la nulidad ni la 
modificación de ninguno de los negocios jurídicos celebrados 
en la estructuración del proyecto inmobiliario Marcas Mall, 
no demandó el cumplimiento de obligación alguna en cabeza 
de la promotora ni exigió responsabilidades por la ejecución 
del proyecto, de modo que la controversia estuvo limitada a 
la relación entre el consumidor financiero y la fiduciaria en 
lo que concierne con el incumplimiento de las obligaciones 
derivadas de los encargos fiduciarios individuales, motivo por 
el cual la comparecencia de la promotora no era necesaria 
para la definición del asunto, como acertadamente lo 
advirtieron los juzgadores de instancia. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
26 
Si bien la recurrente argumenta que los distintos 
instrumentos negociales celebrados para viabilizar el 
proyecto estaban coligados y que por ende todos los 
participantes debían comparecer al proceso, lo cierto es que 
lo que determina la existencia del litisconsorcio necesario no 
es una posible coligación contractual -que no fue discutida 
por las partes-, sino la naturaleza de las relaciones jurídicas 
sustanciales que fundamentan las pretensiones debatidas en 
el proceso. 
 
En tal virtud, encuentra la Sala que las relaciones que 
subyacen a los contratos que estructuraron el proyecto 
Marcas Mall, si bien apuntan al propósito común de 
posibilitar 
su 
desarrollo, 
permiten 
identificar 
unos 
contenidos obligacionales delimitados e independientes, con 
diferentes responsables y con distintas etapas y condiciones 
de cumplimiento. Así, en el caso concreto es posible deslindar 
las cargas prestacionales de las partes, puesto que lo que se 
reprocha es el incumplimiento de las obligaciones de 
diligencia y correcta administración a cargo de la fiduciaria, 
las cuales se encuentran determinadas por los contratos de 
encargo fiduciario individual y los mandatos legales que rigen 
la figura, y que en modo alguno se pueden endilgar a la 
promotora del proyecto, al no ser ella la entidad autorizada 
por el Estado para captar y administrar dineros del público. 
 
Consecuentemente, mientras que la existencia del 
litisconsorcio necesario impone que la decisión judicial deba 
ser idéntica para todos los litisconsortes, en este asunto las 
distintas facetas del proyecto podían ser analizadas y 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
27 
resueltas de manera disímil en caso de controversia, debido 
a la independencia de las obligaciones que vinculaban a las 
partes, en virtud de lo cual se concluye que no existe en este 
caso obligación legal o contractual que exigiera la 
comparecencia de la constructora a la acción de protección 
del consumidor financiero y por ende, no se está frente a un 
litisconsorcio necesario que impusiera la anulación de la 
sentencia por falta de integración del contradictorio. 
 
Por último, se resalta que el ataque de la convocada 
contiene de fondo una inconformidad con las decisiones de 
instancia, en la medida que su alegato se fincó en que el daño 
alegado por su contraparte era atribuible a la conducta de la 
promotora del proyecto inmobiliario, y no al incumplimiento 
de sus deberes fiduciarios, perdiendo de vista que esa 
postura fue desestimada por los juzgadores de instancia, en 
virtud de una labor de valoración probatoria que, en línea de 
principio, debe mantenerse ajena a un cuestionamiento 
encauzado por la senda quinta de casación. 
 
Por todo lo anterior, la acusación no prospera. 
 
CARGO SEGUNDO 
 
Fincándose en la causal tercera de casación, la sociedad 
libelista recriminó que la providencia del Tribunal no 
estuviera en consonancia con los hechos, las pretensiones de 
la demanda y las excepciones formuladas por la pasiva, pues 
confirmó una sentencia dictada «excediendo los límites de la 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
28 
posibilidad legal que en este tipo de procesos tiene el juez en materia de 
fallos extra y ultra petita». 
 
Para su demostración, relievó que si bien es cierto que 
en las acciones de protección al consumidor el juzgador 
cuenta con facultades ultra y extra petita, «eso no le permite a 
los delegados acceder a las pretensiones de la demanda con base en 
hechos que no fueron objeto de discusión, que no hicieron parte de la 
fijación del objeto del litigio dentro del proceso y sobre los que no se 
centró la actividad probatoria, impidiendo así el ejercicio del derecho de 
defensa y contradicción de la otra parte»; señalando que los hechos 
que fundan la declaratoria de incumplimiento jamás fueron 
alegados por la demandante «y nada tienen que ver con las 
pretensiones», siendo «tan evidente la falta de congruencia del fallo», 
que «ni siquiera está fundamentado en los alegatos de conclusión 
planteados por la parte demandante». 
 
En línea con lo expuesto, recriminó que, pese a que el 
colegiado desarrolló la posibilidad de dictar resoluciones 
ultra o extra petita, no exteriorizó ninguna motivación sobre 
la necesidad de hacerlo en el sub examine, en desmedro de 
la garantía del debido proceso, en sus modalidades de 
defensa y contradicción. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
La regla de la consonancia. 
 
La exigencia de la congruencia en las decisiones 
judiciales se encuentra consagrada en el artículo 281 del 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
29 
Código General del Proceso11, y tiene por objeto resguardar 
los derechos de defensa y contradicción de los litigantes a 
través de la imposición de límites al fallador en ejercicio de 
su función de juzgamiento, evitando que aquellos sean 
sorprendidos con decisiones inesperadas que correspondan 
a hechos, pretensiones o excepciones personales que no 
fueron alegados –ni replicados– oportunamente. 
 
El 
rigor 
limitativo 
del 
ejercicio 
de 
la 
función 
jurisdiccional exige que esta sea cumplida sin exceso, pero 
sin defecto, como lo ha pregonado la doctrina12, de manera 
que cuando la actividad del juzgador no se ciñe a ese preciso 
ámbito, su decisión estará viciada de incongruencia, en 
alguna de estas modalidades: ultra, extra y mínima petita. 
 
En tal virtud, la regla de la consonancia es una garantía 
del debido proceso que busca proteger las oportunidades de 
defensa y contradicción de los contendientes al impedir que 
las partes sean sorprendidas por el fallador con hechos o 
peticiones no alegadas, sobre las que no tuvieron posibilidad 
de confutación. 
 
 
11 «La sentencia deberá estar en consonancia con los hechos y las pretensiones aducidos en la demanda 
y en las demás oportunidades que este código contempla y con las excepciones que aparezcan probadas 
y hubieren sido alegadas si así lo exige la ley. No podrá condenarse al demandado por cantidad superior 
o por objeto distinto del pretendido en la demanda ni por causa diferente a la invocada en esta. Si lo 
pedido por el demandante excede de lo probado se le reconocerá solamente lo último». 
12 El principio de congruencia «tiene extraordinaria importancia, (…) pues se liga íntimamente con el 
derecho constitucional a la defensa, ya que este exige que el ajusticiado en cualquier clase de proceso 
conozca las pretensiones o las imputaciones que contra él o frente a él se han formulado, por lo que la 
violación de la congruencia implica la de aquél derecho; la actividad probatoria, las excepciones o 
simples defensas, y las alegaciones se orientan lógicamente por las pretensiones, imputaciones, 
excepciones y defensas formuladas en el proceso». DEVIS, Hernando. Teoría General del Proceso. Ed. 
Temis, Bogotá. 2017, p. 50. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
30 
2. 
Las facultades ultra y extra petita en las 
acciones de protección del consumidor financiero. 
 
De conformidad con el artículo 58, inciso 9, de la Ley 
1480 de 2011 –aplicable al sub-lite13–, en las acciones de 
protección al consumidor financiero, la autoridad tiene la 
facultad de resolver el caso «de la forma que considere más justa 
para las partes según lo probado en el proceso, con plenas facultades 
para fallar infra, extra y ultrapetita, y emitirá las órdenes a que haya 
lugar con indicación de la forma y términos en que se deberán cumplir». 
 
Al respecto, esta Sala de Casación ha explicado que 
 
«no se trata de una facultad irrestricta, de la que dicha autoridad 
pueda hacer uso sin ningún tipo de limitaciones, pues es claro que 
en virtud del deber que les asiste a quienes ejercen jurisdicción, 
tiene la carga de argumentar adecuada y suficientemente las 
razones por las cuales es necesario decidir la controversia de un 
modo distinto a lo exigido por el demandante, explicando a la luz 
de las evidencias recaudadas y las reglas previstas en el estatuto 
del consumidor por qué la medida adoptada en reemplazo del 
querer del demandante es la “más justa para las partes”» (STC 
5704-2021, 21 may.). 
 
En ese sentido, las facultades otorgadas al juzgador en 
las acciones de defensa de los derechos de los consumidores 
deben armonizar pautas como la del primer canon ejusdem, 
que refiere como uno de los principios «proteger, promover y 
garantizar la efectividad y el libre ejercicio de los derechos de los 
consumidores, así como amparar el respeto a su dignidad y a sus 
 
13 Lo anterior en virtud de la previsión del inciso 2 del artículo 2 ejusdem, que establece: «Las normas 
contenidas en esta ley son aplicables en general a las relaciones de consumo y a la responsabilidad de 
los productores y proveedores frente al consumidor en todos los sectores de la economía respecto de 
los cuales no exista regulación especial, evento en el cual aplicará la regulación especial y 
suplementariamente las normas establecidas en esta Ley». 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
31 
intereses económicos», junto con la garantía del debido proceso 
de quienes acuden a la administración de justicia, lo cual 
hace imperativo que el juzgador motive su decisión frente a 
los hechos acreditados y a las normas aplicables al caso, para 
que el consumidor pueda conocer las razones por las cuales 
se atienden o se desestiman sus solicitudes. 
 
De esta manera, en la referida sentencia STC 5704-
2021 la Corte coligió que cuando en un juicio de protección 
al consumidor se acuda a la facultad de «adoptar la decisión que 
se “considere más justa para las partes del proceso”», el juzgador está 
en la obligación de motivar adecuadamente las razones que 
lo llevan a definir el litigio de un modo distinto a lo pretendido 
por el demandante, con base en los hechos alegados y 
probados y en las normas específicas que rigen la 
controversia. 
 
3. 
Análisis del cargo. 
 
Para la prosperidad del cargo por incongruencia, es 
necesario que en la acusación se confronte efectivamente el 
petitum y el contenido de la providencia definitiva, para 
evidenciar el desafuero de la jurisdicción, requerimiento 
técnico que no fue atendido por la casacionista, quien limitó 
su embate a anunciar que el fallo tuvo en cuenta hechos no 
discutidos en el proceso, pero sin señalar en modo alguno 
cuáles fueron ni cómo fundaron la decisión, tampoco indicó 
de qué modo se falló por fuera o más allá de lo pedido, o de 
una manera distinta a la planteada en la demanda. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
32 
La recurrente no emprendió la labor de cotejo14 que le 
es exigida para poner de presente en donde está la evidente 
y objetiva desviación de la litis que configura la causal tercera 
de casación, pues el ataque se limitó a señalar que la facultad 
de fallar ultra y extra petita expresamente otorgada al 
juzgador en las acciones de protección al consumidor 
financiero no permite acceder a las pretensiones con base en 
hechos no discutidos en el proceso, sin contrastar la decisión 
atacada con los hechos y pretensiones iniciales, para 
evidenciar su falta de correspondencia. 
 
Esta ausencia de confrontación impide evidenciar la 
inconsonancia alegada, labor que no puede acometer la Sala 
debido al carácter dispositivo del recurso extraordinario, 
razón suficiente para desestimar el cargo. 
 
Pero incluso dejando de lado la deficiencia técnica de la 
acusación, se encuentra que la sentencia atacada estuvo 
enmarcada en los hechos y pretensiones de la demanda, en 
las excepciones de la recurrente, en la fijación del litigio 
realizada en la audiencia inicial y en las pruebas 
debidamente incorporadas al proceso, cumpliendo de esa 
manera el mandato del canon 281 del estatuto procesal. 
 
Los hechos y pretensiones de la demanda estaban 
encaminados a evidenciar el incumplimiento de la fiduciaria 
 
14 Sobre esta vital labor de confrontación a cargo del casacionista, ha dicho la Corte que «para establecer 
la presencia de esta irregularidad se hace necesario el cotejo objetivo entre lo pedido por el actor, el 
fundamento fáctico de las súplicas, las excepciones aducidas por el demandado y las que, sin requerir 
ser invocadas, resulten probadas en el proceso, por una parte, y el contenido concreto de la decisión 
del juzgador, por la otra, en orden a determinar si evidentemente se ha materializado alguna 
distorsión, defecto o exceso que habilite al interesado para aducir esta causal en el recurso 
extraordinario.» (SC, 16 dic 2005, exp 1993-0232. Resaltado propio). 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
33 
de las obligaciones derivadas de los contratos de encargo 
fiduciario debido a una inadecuada administración, lo cual 
exigía al juzgador analizar específicamente la conducta de la 
fiduciaria y cuáles eran esas obligaciones legales y 
contractuales que debía haber observado en el caso concreto, 
análisis que abordó efectivamente en su sentencia. 
 
Tampoco existe desarmonía entre las pretensiones y lo 
concedido, que no está por fuera ni más allá de lo pedido, 
pues la sentencia se limitó a ordenar el reembolso de los 
recursos 
entregados 
por 
la 
actora 
a 
la 
fiduciaria, 
debidamente indexados, lo cual corresponde estrictamente 
con la pretensión esgrimida en la demanda, lo que descarta 
que la controversia se haya dilucidado de modo distinto a lo 
pretendido por el demandante. 
 
Por lo anterior, la acusación no prospera. 
 
CARGO TERCERO 
 
Apoyándose en la primera causal del artículo 336 
ejusdem, denunció la infracción directa de los artículos «1602, 
1603, 1604, 1608, 1610, 1613, 1614, 1615 1616, 2341 y 2343 del 
Código Civil y 822 y 1243 del Código de Comercio», por aplicación 
indebida, porque la declaratoria de responsabilidad civil se 
dictó «desatendiendo y dejando de aplicar al caso concreto las normas 
colombianas 
que 
regulan 
la 
responsabilidad 
civil 
contractual, 
prescindiendo así de uno los requisitos establecidos en la ley sustancial 
para la procedencia de la responsabilidad contractual, como lo es el nexo 
causal, conforme al desarrollo jurisprudencial de dichas normas». 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
34 
Por ese sendero, estableció que, de haberse aplicado 
adecuadamente los citados preceptos, se habría arribado a la 
conclusión de que no se acreditó la configuración de los 
elementos de la responsabilidad civil contractual, pues el ad 
quem omitió el análisis del daño de cara a la normativa y 
jurisprudencia aplicables y guardó silencio respecto del nexo 
causal que vinculara el presunto daño con un hipotético 
comportamiento culposo que se le pudiese atribuir a la 
fiduciaria, dejando de lado uno de los presupuestos para la 
atribución de la mentada responsabilidad y pretermitiendo la 
verificación de la causalidad. 
 
CARGO CUARTO 
 
Soportándose en el segundo motivo de impugnación 
extraordinaria, señaló la violación indirecta de los cánones 
«1602, 1603, 1604, 1608, 1610, 1613, 1614, 1615, 1616, 2341 y 2343 
del Código Civil y 822 y 1243 del Código de Comercio», por aplicación 
indebida, por errores de hecho manifiestos y trascendentes 
en la apreciación de la demanda. 
 
Sostiene el recurrente que la demanda no explica por 
qué los daños alegados se generaron como consecuencia de 
la conducta de la fiduciaria, ni refiere la existencia de un 
nexo causal que permita la declaratoria de responsabilidad, 
por ende, una adecuada apreciación del libelo introductor 
habría llevado al Tribunal a concluir que, en este caso, no 
concurren 
dos 
de 
los 
elementos 
fundantes 
de 
la 
responsabilidad civil. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
35 
Para desarrollar el embate, insiste en que los daños que 
eventualmente se hubiesen podido generar son atribuibles al 
promotor, que el daño sería incierto puesto que «aún falta que 
se liquide el proyecto y fruto de esa liquidación se entregue a la 
demandante lo que le corresponda», y que no existe nexo causal 
porque una cosa es que la conducta de la fiduciaria merezca 
reproche y otra que esa conducta haya generado un daño, lo 
cual no fue probado en el proceso. 
 
En ese contexto, reiteró que la actuación que se le 
reprocha a la fiduciaria no constituye una causa adecuada 
que lleve a la materialización del daño, pues se trata de un 
hecho causal irrelevante que no constituye un suceso 
imprescindible en su configuración, toda vez que la lesión fue 
causada por el manejo del proyecto a cargo de la promotora. 
 
CARGO QUINTO 
 
En atención a la misma causal, acusó al fallo del ad 
quem de infringir por la vía indirecta las normas «1602, 1603, 
1604, 1608, 1610, 1613, 1614, 1615 y 1616 del Código Civil y 822 y 
1243 del Código de Comercio», tanto por aplicación indebida como 
por errores de hecho manifiestos y trascendentes en la 
apreciación de las probanzas adosadas a esa causa. 
 
En idéntico sentido, insistió en que el Tribunal omitió 
verificar la existencia del nexo causal que logre concatenar el 
daño alegado y «algún hipotético comportamiento culposo que se le 
pudiese llegar a endilgar a mi representada durante la relación 
contractual», por lo que, «aún si fuera cierto que la fiduciaria tenía 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
36 
dicha obligación en su cabeza y que la incumplió, de ello no se desprende 
necesariamente un nexo causal entre dicha conducta y el supuesto daño 
sufrido por la demandada». 
 
Al respecto, estimó que el colegiado dejó de apreciar los 
contratos de encargo fiduciario individual celebrados con la 
demandante, específicamente, el contenido de la cláusula 
séptima, enfatizando en que allí se consignó que: «ACCIÓN 
SOCIEDAD FIDUCIARIA S.A., actúa única y exclusivamente como 
administradora del encargo que mediante el presente contrato se 
constituye y como tal no tiene responsabilidad alguna sobre el desarrollo 
del proyecto que adelantará el PROMOTOR por su propia cuenta, riesgo 
y responsabilidad». 
 
Por ende, de haberse interpretado adecuadamente esa 
estipulación, «el Tribunal hubiera concluido precisamente la ausencia 
de responsabilidad de mi representada por lo ocurrido en la etapa de 
desarrollo del proyecto, todo lo cual es responsabilidad del promotor». 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
La violación de ley sustancial. 
 
Cuando el cargo se construye acusando la sentencia de 
transgredir en forma directa una norma sustancial, el censor 
debe acreditar que el ordenamiento jurídico imponía una 
solución de la controversia opuesta a la adoptada en la 
providencia que puso fin a la segunda instancia, sin alterar 
la representación de los hechos que se formó el Tribunal a 
partir del examen del material probatorio. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
37 
En ese sentido, la fundamentación de la acusación ha 
de dirigirse a demostrar que el ad quem dejó de aplicar al 
asunto una disposición que era pertinente, aplicó otra que 
no lo era, o que, eligiendo la pauta de derecho correcta, le 
atribuyó efectos distintos a los que de ella dimanan, o los 
restringió de tal manera que distorsionó los alcances ideados 
por el legislador. 
 
La violación indirecta de la ley sustancial, por su parte, 
puede ser producto de errores de hecho o de derecho 
cometidos por el juzgador. El yerro fáctico, como el que aquí 
se alega, se exterioriza en la valoración del contenido material 
de las pruebas, de la demanda o de su contestación, y es 
deber del recurrente señalar en qué consiste y cuáles son, en 
concreto, las pruebas o piezas procesales sobre las que 
recayó el desacierto en la actividad de apreciación, y 
demostrar que la inferencia cuestionada es abiertamente 
contraria al contenido objetivo de aquellas. 
 
Este tipo de embate exige manifestar en qué consistió el 
desacierto, esto es, debe evidenciarse que hubo pretermisión 
o suposición total o parcial de la demanda, la contestación o 
los medios de prueba, o alteración de su contenido material, 
ya por adición o cercenamiento de expresiones o frases, o 
tergiversación arbitraria o ilógica de su texto. 
 
Además, como las sentencias llegan a la Corte 
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le 
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo cual debe realizar 
una crítica concreta, simétrica, razonada y coherente frente 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
38 
a los aspectos del fallo que considera desacertados, con 
indicación de los fundamentos generadores de la infracción 
a la ley, amén de hacer evidente la trascendencia del 
desacierto «en el sentido del fallo» y atacar, de modo eficaz e 
integral, todos los pilares de la decisión impugnada. 
 
2. 
La 
fiducia 
mercantil. 
Obligaciones 
y 
responsabilidad del fiduciario. 
 
Tomada de su versión anglosajona15, incorporada por 
primera vez al ordenamiento patrio a través de la Ley 51 de 
1918 y regulada posteriormente en el artículo 7º de la Ley 45 
de 192316, en la actualidad la fiducia mercantil encuentra su 
fundamento próximo en el artículo 1226 del Código de 
Comercio, que la define como «un negocio jurídico en virtud del cual 
una persona, llamada fiduciante o fideicomitente, transfiere uno o más 
bienes especificados a otra, llamada fiduciario, quien se obliga a 
administrarlos o enajenarlos para cumplir una finalidad determinada 
por el constituyente, en provecho de éste o de un tercero llamado 
beneficiario o fideicomisario». 
 
Aunque algunas particularidades la asemejan a la 
propiedad fiduciaria que regulan los artículos 794 y 
siguientes del Código Civil (siendo quizá la más importante, 
la necesaria traslación patrimonial que se verifica al inicio y 
 
15 Así se reconoce en la exposición de motivos del Código de Comercio, donde sus impulsores resaltaron 
que «Entre nosotros cuando se habla de fideicomiso, es frecuente y lógico entender por tal aquella 
limitación al derecho de propiedad de que habla en el libro 2º, título 8º de nuestro Código Civil, de 
clara inspiración latina”. “No obstante, la Ley 45 de 1923, orgánica de los establecimientos bancarios 
en Colombia, de inspiración angloamericana, nos habla de un fideicomiso bien diferente y dice en su 
artículo 7º ser tal todo encargo de confianza de los expresados en dicha ley». 
16 «(…) las palabras sección fiduciaria significan una sección de un establecimiento bancario que hace 
el negocio de tomar, aceptar y desempeñar encargos de confianza que le sean legalmente 
encomendados» 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
39 
fin de ambas tipologías negociales), una de las notas 
características del fideicomiso mercantil está dada por la 
naturaleza instrumental de esas enajenaciones17. La 
tradición, en esta segunda especie, no constituye el objeto 
principal ni tampoco el fin económico del negocio jurídico, 
sino una garantía transitoria del buen manejo de unos 
recursos que el fiduciante (y eventualmente el fideicomisario) 
tienen destinados a un propósito o empresa ulterior y 
subyacente, en la que el fiduciario no tiene interés, pero a 
cuya consecución sí contribuye en razón del encargo que le 
fue confiado por su imparcialidad, profesionalismo y 
reputación. 
 
El carácter accesorio de la actividad fiduciaria explica 
en buena medida que los bienes transferidos en virtud del 
contrato no «forman parte de la garantía general de los acreedores del 
fiduciario»; «sólo garantizan las obligaciones contraídas en el 
cumplimiento de la finalidad perseguida»; «deberán mantenerse 
separados del resto del activo del fiduciario y de los que correspondan a 
otros negocios fiduciarios» y «forman un patrimonio autónomo afecto a 
la finalidad contemplada en el acto constitutivo» (arts. 1227 y 1233, 
Código de Comercio). 
 
La indeterminación legal y consecuente flexibilidad de 
su objeto, explica la creciente popularidad de la fiducia 
mercantil como vehículo de inversión18. La finalidad del 
 
17 CSJ SC 14 feb. 2006, exp. 1999-01000-01. 
18 “La fiducia mercantil [es] un negocio jurídico dinámico, amén que ‘elástico’, en la medida en que 
puede servir para múltiples propósitos, como se evidencia en algunas de sus modalidades: fiducias de 
inversión, inmobiliaria, de administración, en garantía, etc., todas ellas manifestaciones de un negocio 
jurídico dueño de una propia y singular fisonomía, a la vez que arquitectura, que no puede ser 
confundido con otras instituciones, como el mandato, la estipulación para otro, o incluso el encargo 
fiduciario, como recientemente lo señaló esta Sala”. CSJ SC 21 nov. 2005, exp. 03132-01. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
40 
negocio no es un aspecto en el que se inmiscuya mayormente 
el ordenamiento jurídico, respecto del cual solamente espera, 
como siempre, su completa licitud19. La calidad del 
fiduciario, por el contrario, sí es una cuestión que interesa al 
legislador, no solo por las labores de intermediación 
financiera que el encargo usualmente supone a cargo suyo, 
sino también por la asimetría de poderes que la dinámica del 
negocio genera en su favor, al conferirle de antemano la 
administración y titularidad de un activo que, en realidad, no 
le pertenece, a cambio de la sola promesa de buen gobierno 
y oportuna restitución20. 
 
El 
nomen 
iuris 
del 
fideicomiso 
(proveniente 
etimológicamente del vocablo fides21) se debe precisamente a 
la noción de confianza que presupone la existencia del 
negocio y de la que también pende su adecuado 
funcionamiento. Su alcance, sin embargo, va más allá de la 
esfera netamente contractual, puesto que el buen suceso de 
la gestión encomendada interesa no solo a las partes sino al 
ordenamiento jurídico en general, entre otras cosas, por estar 
en juego la credibilidad y estabilidad del sistema financiero. 
 
19 “La ley precisó el contenido de la obligación del fiduciario: administrar o enajenar los bienes 
fideicomitidos (art. 1234 ib.), pero no impuso limitación alguna en lo tocante con el propósito de la 
fiducia, de suerte que este puede ser delineado con libertad por el fideicomitente, desde luego que no en 
términos absolutos, como quiera que siempre deberán respetarse los límites impuestos por la 
Constitución, la ley, el orden público y las buenas costumbres (arts. 16 y 1524 inc. 2 C.C.)”. CSJ SC 14 
feb. 2006, exp. 1000. 
20 Sobre el particular, anota la doctrina que del «negocio fiduciario nace el efecto jurídico 
correspondiente a su tipo, sin disminución: el fiduciario se hace propietario, acreedor crediticio o 
cambiario, como si la transmisión lo fuera para otro fin material, pues no existe un derecho de crédito, 
de propiedad o cambiario limitado a un solo fin. El fiduciario recibe un poder jurídico del que no ha de 
abusar para fines distintos del presupuesto. Quien transmite le hace confianza de que no lo hará. El 
aseguramiento jurídico contra el abuso no va más allá de una obligación exigible». Friedrich 
Regelsberger, en «Obligatorische Verpflichtung», editorial «Pandekten, Duncker & Humblot», 
traducido por Federico de Castro y Bravo, El Negocio Jurídico, Editorial Civitas S.A, Madrid, 1985, 
págs. 405 ss. 
21 Cfr, entre otras, CSJ SC 30 jul. 2008, exp. 01458 y SC 24 jun. 1953, M.P. Gerardo Arias Mejía, G.J.T. 
LXXV, No. 2130, págs. 366-368. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
41 
Ello explica el marcado énfasis que pone el legislador en 
la calidad e idoneidad del fiduciario (quien necesariamente 
debe 
estar 
constituido 
como 
sociedad 
de 
servicios 
financieros), así como en la indelegabilidad de sus deberes 
(art. 1234 del estatuto mercantil); la restringida posibilidad 
que le asiste de renunciar al encargo solo en los eventos 
taxativamente contemplados y previa autorización de la 
Superintendencia Financiera (art. 1232); la separación de su 
patrimonio de los activos fideicomitidos (art. 1233); los 
límites impuestos a su remuneración (art. 1237); la potestad 
de ser removido de sus funciones ante la verificación de 
causa legal que así lo amerite (art. 1239); la responsabilidad 
hasta por culpa leve en el cumplimiento de su gestión (art. 
1243) 
y 
la 
absoluta 
imposibilidad 
de 
apropiarse 
definitivamente de los bienes objeto del fideicomiso (art. 
1244). 
 
La buena fe, que como presupuesto trasversal del 
tráfico jurídico comporta un deber inherente a todo vínculo 
obligacional, rige la fiducia con especial carácter, dado el 
patente empeño que ha puesto la legislatura en definir sus 
etéreos contornos. La trascendencia social y económica de 
este tipo negocial es motor permanente de su concreción, y 
aunque el carácter dúctil de la bona fides hace ciertamente 
inútil todo intento por cristalizar su alcance en un concepto 
pétreo22, el ordenamiento ha procurado bosquejar su figura, 
 
22 Anota la doctrina que «la riqueza de la ‘fides bona’, ese manare latissime al que hacía referencia 
Quinto Mucio Escévola, se hace realidad en función de problemas jurídicos concretos, mediante su 
traducción en reglas específicas, las cuales se erigen en verdaderos instrumentos de concreción del 
principio que explican, su significado sin agotarlo. La ‘fides bona’ contiene, en sí misma, una idea ético-
jurídica que no puede ser plasmada en una definición conceptual, pues “cualquier tentativa por 
racionalizar a priori esos conceptos-valores haría vana la esencia de los mismos”, en cuanto por su 
carácter dúctil se reconstruye permanentemente, como lo demuestra el hecho de que ni siquiera las 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
42 
a través de reglas específicas que gradualmente develan su 
identidad. 
 
Además de las estipulaciones especiales que los 
contratantes a bien tengan incluir en ejercicio de su 
autonomía dispositiva y las indelegables obligaciones que la 
ley le impone a manera de reglas mínimas de contratación 
(art. 1234 CCO), el fiduciario debe honrar rigurosamente un 
deber –calificado- de información: 
 
«con base en el carácter profesional de las sociedades fiduciarias, 
les asiste el deber de informar los riesgos, limitaciones técnicas y 
aspectos negativos inherentes a los bienes y servicios que hacen 
parte del objeto del contrato y de las prestaciones que se les 
encomienden, de manera tal que el cliente debe ser advertido de 
las implicaciones del contrato, desde la etapa precontractual, 
durante la ejecución e incluso hasta la liquidación del mismo. El 
alcance de esta obligación debe consultar el carácter y 
conocimiento de las partes intervinientes. Este deber implica la 
obligación de poner en conocimiento del cliente las dificultades o 
imprevistos que ocurran en la ejecución del contrato»23. 
 
Y aunque no es usual que una ecuación sinalagmática 
imponga a uno de los contratantes una obligación de 
orientación o pedagogía en favor del otro con cuyo 
consentimiento acuerda, el estrecho entroncamiento de la 
actividad financiera con la dinámica social y el desbalance de 
poderes e información que normalmente tienen lugar en esta 
 
propias reglas que de ella emanan puedan ser consideradas como inmutables, pues su aplicación deberá 
evaluarse a la luz de las particulares circunstancias del caso y de la naturaleza del negocio». NEME 
VILLARREAL, Martha Lucía: La Buena Fe en el Derecho Romano, Extensión del Deber de Actuar 
Conforme a Buena Fe en Materia Comercial. Universidad Externado de Colombia, 2020, pág. 155. 
23 CE.029/14: Parte II, Título II, Capítulo I, art. 2.2.1.2.1. En el mismo sentido, la Ley 1328 de 2009 
establece que las entidades financieras están en la obligación de procurar «una adecuada educación de 
los consumidores financieros respecto de los productos y servicios financieros que ofrecen las entidades 
vigiladas, de la naturaleza de los mercados en los que actúan, de las instituciones autorizadas para 
prestarlos, así como de los diferentes mecanismos establecidos para la defensa de sus derechos» (lit. f, 
art. 3º, y con similar orientación, lit. c ib., y art. 9). 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
43 
clase de interacciones mercantiles ha impulsado una 
regulación tuitiva que se orienta a mermar esa asimetría24. 
 
De ella no escapa la fiducia, menos aún, cuando su 
naturaleza cooperativa o colaborativa25 implica que los 
intereses económicos de sus contratantes no se contraponen, 
sino que, por el contrario, se nutren recíprocamente. Al 
fiduciario, tanto como al fideicomitente, interesa -o debe 
interesar- que la finalidad económica subyacente al negocio 
jurídico salga avante, puesto que de ello no solo pende su 
buen nombre, sino la solvencia de las obligaciones 
contractuales a su cargo. 
 
Del fiduciario, como profesional en la materia, se espera 
el estricto cumplimiento de los deberes generales y 
particulares propios de su ramo de negocios y, por ello, su 
comportamiento durante todo el iter contractual se mide por 
un especial rasero que se superpone al tradicional buen 
padre de familia (artículo 63 del Código de Comercio). En 
virtud de su profesionalismo, se le exige una especial 
diligencia, que estricto sensu, debe ser la de un buen hombre 
de negocios (SC 5430-2021, 7 oct.), bajo el entendido de que 
su actividad supone obligaciones de administración y 
prestación de servicios financieros, en los que, por lo demás, 
va inmerso un profundo interés público (artículo 335 de la 
Constitución) y la confianza del ciudadano que entrega sus 
recursos gracias al respaldo con que cuenta la entidad 
fiduciaria, dada su idoneidad, su profesionalismo, su 
 
24 CSJ SC 30 jun. 2001, rad. 1999-00019-01. 
25 CSJ SC 30 jul. 2008, exp. 01458. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
44 
especial habilitación para captar esos recursos y la vigilancia 
especial a la que se encuentra sometida. 
 
En tal virtud, del artículo 1234 del estatuto mercantil y 
la Circular Básica Jurídica de la Superintendencia 
Financiera26 se desprenden las que, sin lugar a duda, son 
obligaciones exigibles a las sociedades fiduciarias en el 
desarrollo de su actividad: lealtad y buena fe, información, 
protección y defensa de los bienes fideicomitidos, diligencia, 
profesionalidad y especialidad, previsión y asesoría27. 
 
Ahora bien, sin desconocer que, en línea de principio, 
las prestaciones a cargo del fiduciario son de medio y no de 
 
26 CE.029/14: PARTE II, Título II, Capítulo I: Disposiciones especiales aplicables a los negocios 
fiduciarios. 
27 CE.029/14: «2.2.1.2. En la celebración de todo negocio fiduciario, la sociedad fiduciaria deberá tener 
en cuenta y observar los deberes que le asisten de acuerdo con lo señalado en el artículo 1234 del 
Código de Comercio, en el art. 2.5.2.1.1.del Decreto 2555 de 2010, los principios generales del negocio 
fiduciario y la jurisprudencia, entre otros, los siguientes: 2.2.1.2.1. Deber de información. Con base en 
el carácter profesional de las sociedades fiduciarias, les asiste el deber de informar los riesgos, 
limitaciones técnicas y aspectos negativos inherentes a los bienes y servicios que hacen parte del objeto 
del contrato y de las prestaciones que se les encomienden, de manera tal que el cliente debe ser advertido 
de las implicaciones del contrato, desde la etapa precontractual, durante la ejecución e incluso hasta 
la liquidación del mismo. El alcance de esta obligación debe consultar el carácter y conocimiento de 
las partes intervinientes. Este deber implica la obligación de poner en conocimiento del cliente las 
dificultades o imprevistos que ocurran en la ejecución del contrato. (…) 2.2.1.2.3. Deber de protección 
de los bienes fideicomitidos. El fiduciario debe proteger y defender los bienes fideicomitidos contra 
actos de terceros, del beneficiario y aún del mismo constituyente para conseguir la finalidad prevista 
en el contrato. En tal sentido, cuando dichos bienes sean sustraídos o distraídos con o sin intervención 
de la sociedad fiduciaria, ésta debe, como vocera del fideicomiso, interponer las acciones legales que 
correspondan para su recuperación de conformidad con lo previsto en el numeral 4 del art. 1234 del 
C.Cio. 2.2.1.2.4. Deber de lealtad y buena fe. La realización de los negocios fiduciarios y la ejecución 
de los contratos a que estos den lugar, suponen el deber de respetar y salvaguardar el interés o utilidad 
del fideicomitente y/o beneficiario, absteniéndose de desarrollar actos que le ocasionen daño o lesionen 
sus intereses, por incurrir en situaciones de conflicto de interés. 2.2.1.2.5. Deber de diligencia, 
profesionalidad y especialidad. En su actuar, las sociedades fiduciarias deben tener los conocimientos 
técnicos y prácticos de la profesión, emplearlos para adoptar las medidas tendientes a la mejor 
ejecución del negocio y prever circunstancias que puedan afectar su ejecución. En este sentido, deben 
abstenerse de realizar negocios fiduciarios en los cuales no tengan la adecuada experiencia para 
llevarlos a cabo o no cuenten con los recursos físicos, tecnológicos y humanos necesarios para su 
desarrollo. 2.2.1.2.6. Deber de previsión. La sociedad fiduciaria debe precisar claramente cuáles son 
sus obligaciones en los contratos para evitar situaciones de conflicto en su desarrollo. Igualmente, 
deben prever los diferentes riesgos que puedan afectar al negocio y a los bienes fideicomitidos y 
advertirlos a sus clientes desde la etapa precontractual». 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
45 
resultado28, su crédito contractual (conformado por las 
previsiones legales, estipulaciones negociales y deberes 
secundarios de conducta), debe ser atendido de manera tal 
que satisfaga el alto estándar de diligencia y previsión que le 
es propio. 
 
Ese calificado baremo se especifica, entre otras 
obligaciones, en «tener los conocimientos técnicos y prácticos de la 
profesión», «emplearlos para adoptar las medidas tendientes a la mejor 
ejecución del negocio y prever circunstancias que puedan afectar su 
ejecución», «abstenerse de realizar negocios fiduciarios en los cuales no 
tengan la adecuada experiencia para llevarlos a cabo o no cuenten con 
los recursos físicos, tecnológicos y humanos necesarios para su 
desarrollo», «precisar claramente cuáles son sus obligaciones en los 
contratos para evitar situaciones de conflicto en su desarrollo» y «prever 
los diferentes riesgos que puedan afectar al negocio y a los bienes 
fideicomitidos y advertirlos a sus clientes desde la etapa precontractual» 
(CE 029/14, v) y vi), b, 2.2.1,). 
 
Ya se ha recabado jurisprudencialmente, a la luz de la 
individualización de patrimonios prevista en el artículo 1227 
del Código de Comercio, en la necesidad de diferenciar los 
efectos que se derivan cuando el fiduciario actúa en su órbita 
propia, como persona jurídica, a cuando lo hace en virtud del 
encargo que surge de la constitución de la fiducia 
mercantil29. 
 
 
28 Conforme al numeral 3º del artículo 29 del EOSF (Decreto 663 de 1993), «Los encargos y contratos 
fiduciarios que celebren las sociedades fiduciarias no podrán tener por objeto la asunción por éstas de 
obligaciones de resultado, salvo en aquellos casos en que así lo prevea la ley». 
29 CSJ SC 3 ago. 2005, exp. 1909. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
46 
El principal llamado a responder civilmente por las 
repercusiones económicas de la gestión encomendada es el 
mismo patrimonio autónomo, así como también es quien se 
beneficia de sus utilidades. Sin embargo, aun cuando 
excepcional, la responsabilidad del fiduciario normalmente 
se configura ante una extralimitación de sus funciones o una 
omisión de sus deberes30, eventos frente a los cuales, ha 
dicho la Corte, «el fiduciario compromet[e] su responsabilidad y, por 
ende, sus propios bienes, frente a los afectados por su obrar ilícito, 
responsabilidad que en el ordenamiento jurídico patrio no es extraña, en 
la medida, en que el que con su dolo o culpa causa un daño está llamado 
a 
indemnizarlo, 
siendo 
contractual 
el 
fundamento 
de 
esa 
responsabilidad, si es que esa conducta activa u omisiva se dio en 
desarrollo de un negocio jurídico de esa naturaleza, o extracontractual, 
en el caso contrario»31. 
 
Frente a tales eventualidades cobra especial relevancia 
la profesionalidad del fiduciante; no porque de ella se origine 
un régimen de responsabilidad civil particular, sino porque 
la especial diligencia y los precisos conocimientos que ese 
agente tenía -o debía tener- sobre el contexto en el que se 
habría ocasionado el daño, especifican los matices del factor 
de imputación (subjetivo) que regirá el estudio –retrospectivo- 
de su comportamiento y, por contera, caracterizan los 
linderos del patrón de conducta que deberá probar haber 
cumplido, para liberarse del reproche de culpabilidad. 
 
Al respecto, esta Corporación ha anotado que, 
 
 
30 CSJ SC 1 jul. 2009, exp. 2000-00310-01. 
31 CSJ SC 31 may. 2006, exp. 0293. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
47 
«el fiduciario es un verdadero profesional autorizado para operar 
y supervisado por el Estado, cuyos conocimientos, experiencia e 
idoneidad, infunden confianza a quienes acuden a sus servicios 
por su actividad técnica y práctica, la reputación y el prestigio 
consolidado con sus actuaciones previsivas y diligentes que 
propician el logro de específicos designios y permiten precaver o 
solucionar 
de 
manera 
expedita 
eventuales 
vicisitudes 
e 
inconvenientes. 
 
Conforme 
a 
una 
difundida 
opinión 
jurisprudencial, 
la 
responsabilidad profesional “es extensa, desde la negligencia 
grave hasta el acto doloso puede derivarse del incumplimiento o 
violación de un contrato, o consistir en un acto u omisión que sin 
emanar de ningún pacto cause perjuicio a otro", impregnándose no 
solo de la “aplicación de los principios técnicos y científicos” 
exigibles, sino de “normas protectoras del individuo y de la 
sociedad”, que a más de conocimientos y experiencia, presuponen 
especial cuidado y previsión (cas civ. sentencia del 5 de marzo de 
1940, XLIX, 177); por regla general, la responsabilidad contractual 
del profesional, está referida a las obligaciones de medios, 
resultado, garantía y seguridad (…) y al conjunto de reglas o 
directrices explícitas e implícitas que regulan el ejercicio de las 
profesiones, incluidos los deberes o compromisos derivados de la 
lex artis, los de las cláusulas generales o estándares de 
comportamiento, en especial, los de corrección, probidad, lealtad, 
fides, sagacidad, previsión, advertencia con especificidad, 
concreción e individuación a los servicios técnicos, financieros o 
prácticos y a la concreta relación o posición de las partes (…)» (SC-
2009, 1º jul., exp. 2000-00310-01). 
 
3. 
Particularidades del encargo fiduciario. 
 
La fiducia mercantil ha permitido el desarrollo de una 
variada gama de negocios que responden a las necesidades 
de inversión y respaldo en el tráfico jurídico, a través de 
figuras como la fiducia de inversión, la fiducia inmobiliaria, 
la fiducia de garantía, la fiducia de administración, entre 
otros. 
 
Dentro 
de 
estos 
negocios 
fiduciarios, 
que 
se 
caracterizan por ser actos de confianza, se encuentran los 
encargos fiduciarios, en los que no existe traspaso de la 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
48 
propiedad y en los que la labor del fiduciario es la de 
administrar con la diligencia de un buen hombre de negocios 
y 
la 
máxima 
buena 
fe, 
los 
recursos 
entregados, 
administración 
que 
deberá 
observar 
las 
específicas 
instrucciones impartidas por el fideicomitente. 
 
La Circular Jurídica Básica de la Superintendencia 
Financiera los define así: 
 
«Los negocios fiduciarios son actos de confianza en virtud de los 
cuales una persona entrega a otra uno o más bienes 
determinados, transfiriéndole o no la propiedad de los mismos, con 
el propósito de que ésta cumpla con ellos una finalidad específica, 
bien sea en beneficio del fideicomitente o de un tercero. Incluye la 
fiducia mercantil y los encargos fiduciarios, al igual que los 
negocios denominados de fiducia pública y los encargos 
fiduciarios públicos de que tratan la Ley 80 de 1993 y 
disposiciones complementarias. 
 
Cuando hay transferencia de la propiedad de los bienes se está 
ante la denominada fiducia mercantil regulada en el art. 1226 y 
siguientes del C.Cio. Si no hay transferencia de la propiedad se 
está ante un encargo fiduciario y aplican a éstos las disposiciones 
que regulan el contrato de fiducia mercantil y, subsidiariamente, 
las disposiciones del C.Cio en relación con el contrato de mandato 
en los términos señalados en el numeral 1 del art. 146 del EOSF.» 
 
La misma Circular define la fiducia inmobiliaria como 
el negocio que tiene como finalidad la administración de 
recursos y bienes afectos a un proyecto inmobiliario o la 
administración de los recursos asociados a su desarrollo y 
ejecución, que presenta, entre otras, la modalidad de 
preventas, la cual «conlleva para la sociedad fiduciaria como 
obligación principal, efectuar el recaudo de los dineros provenientes de 
la promoción y consecución de interesados en adquirir inmuebles dentro 
de un proyecto inmobiliario. En este caso, la fiduciaria recibe los recursos 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
49 
como mecanismo de vinculación a un determinado proyecto inmobiliario 
y los administra e invierte mientras se cumplen las condiciones 
establecidas para ser destinados al desarrollo del proyecto inmobiliario». 
 
La confianza del inversionista recae sobre la fiduciaria 
en virtud de su idoneidad, profesionalismo y especial 
habilitación estatal, que le permiten creer, legítimamente, 
que sus recursos estarán protegidos y bien administrados 
mientras se cumplan las condiciones técnicas, económicas y 
jurídicas que autorizarán el inicio del proyecto inmobiliario, 
con la tranquilidad de que, en atención de la obligación de 
protección y defensa de los recursos entregados, la entidad 
realizará los controles y verificaciones necesarios para 
comprobar el cumplimiento de tales requisitos antes de 
proceder con la transferencia final de sus dineros al 
constructor. 
 
Sobre la especial confianza depositada en estas 
sociedades, en sentencia SC5430-2021, la Corte destacó que, 
para los inversionistas que consideran vincularse a un 
proyecto inmobiliario, la presencia de la fiduciaria es de 
suma importancia, pues los lleva al convencimiento de que 
el proyecto será adecuadamente administrado por una 
entidad profesional y altamente especializada, que además 
cuenta con vigilancia estatal, lo cual brinda la tranquilidad 
de que aquella «vigilará con seriedad, diligencia y probidad su 
viabilidad jurídica, técnica, financiera y comercial, desde la fase 
precontractual, durante su ejecución y hasta la consolidación de sus 
expectativas frente a las unidades inmobiliarias». En tal virtud, la 
fiduciaria funge como una verdadera depositaria de la 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
50 
confianza de los demás intervinientes en el proyecto, y, por 
ende, cuando defrauda esa confianza no solo incumple su 
mandato, sino también el principio de buena fe contractual 
por alejarse del marco de conducta que de ella se esperaba. 
 
Respecto a su regulación jurídica, el artículo 146 del 
Estatuto Orgánico del Sistema Financiero (Decreto 663 de 
1993) dispone que al encargo fiduciario le son aplicables las 
disposiciones 
que 
regulan 
la 
fiducia 
mercantil 
y, 
subsidiariamente, las que regulan el contrato de mandato, 
contenidas en el Código de Comercio. En tal virtud, el 
artículo 1234 ibídem establece los llamados deberes 
indelegables del fiduciario, que, junto con los previstos en el 
acto constitutivo, rigen la relación negocial32, y entre los que 
vale la pena resaltar el deber de realizar diligentemente todos 
los actos necesarios para la consecución de la finalidad de la 
fiducia y el de transferir los bienes a la persona a quien 
corresponda conforme al acto constitutivo o a la ley, una vez 
concluido el negocio fiduciario. 
 
 
32 Art. 1234: Deberes indelegables del fiduciario. Son deberes indelegables del fiduciario, además de 
los contenidos en el acto constitutivo, los siguientes: 1) Realizar diligentemente todos los actos 
necesarios para la consecución de la finalidad de la fiducia; 2) Mantener los bienes objeto de la fiducia 
separados de los suyos y de los que correspondan a otros negocios fiduciarios; 3) Invertir los bienes 
provenientes del negocio fiduciario en la forma y con los requisitos previstos en el acto constitutivo, 
salvo que se le haya permitido obrar del modo que más conveniente le parezca; 4) llevar la personería 
para la protección y defensa de los bienes fideicomitidos contra actos de terceros, del beneficiario y aún 
del mismo constituyente; 5) Pedir instrucciones al Superintendente Bancario cuando tenga fundadas 
dudas acerca de la naturaleza y alcance de sus obligaciones o deba apartarse de las autorizaciones 
contenidas en el acto constitutivo, cuando así lo exijan las circunstancias. En estos casos el 
Superintendente citará previamente al fiduciante y al beneficiario; 6) Procurar el mayor rendimiento 
de los bienes objeto del negocio fiduciario, para lo cual todo acto de disposición que realice será 
siempre oneroso y con fines lucrativos, salvo determinación contraria del acto constitutivo; 7) 
Transferir los bienes a la persona a quien corresponda conforme al acto constitutivo o a la ley, una vez 
concluido el negocio fiduciario, y 8) Rendir cuentas comprobadas de su gestión al beneficiario cada 
seis meses. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
51 
Finalmente, es oportuno recordar que la Circular 
Jurídica Básica exige que los contratos fiduciarios a través 
de 
los 
cuales 
se 
desarrollen 
o 
ejecuten 
proyectos 
inmobiliarios, deben contener, como mínimo, «las condiciones 
que se deben verificar para el cumplimiento del punto de equilibrio», «la 
obligación de la sociedad fiduciaria de verificar el cumplimiento 
de 
las 
condiciones 
financieras, 
técnicas 
y 
jurídicas 
contractualmente 
establecidas 
para 
la 
transferencia 
o 
desembolso de los recursos», y «el término dentro del cual el 
fideicomitente debe acreditar el cumplimiento de las condiciones para la 
transferencia o desembolso de los recursos»33. 
 
4. 
La protección del consumidor financiero frente 
a la actividad fiduciaria. 
 
La actividad fiduciaria hace parte de aquellas fundadas 
en la autonomía privada que otrora se entendían reservadas 
para el ámbito exclusivo de interacción negocial entre los 
particulares, y que hoy en día cuentan con una especial 
regulación e incluso vigilancia, en aras del interés público 
que recae sobre ellas y de las especiales garantías y derechos 
constitucionalmente reconocidos a los consumidores34. 
 
El derecho del consumidor incorpora prerrogativas 
sustanciales, como la calidad de los servicios o la correcta y 
 
33 CE.029/14: PARTE II, Título II, Capítulo I: Disposiciones especiales aplicables a los negocios 
fiduciarios., 5.2.3.1 y siguientes. 
34 La protección al consumidor es una prerrogativa esencial, consagrada en el artículo 78 constitucional: 
«La ley regulará el control de calidad de bienes y servicios ofrecidos y prestados a la comunidad, así 
como la información que debe suministrarse al público en su comercialización. Serán responsables, de 
acuerdo con la ley, quienes en la producción y en la comercialización de bienes y servicios, atenten 
contra la salud, la seguridad y el adecuado aprovisionamiento a consumidores y usuarios. El Estado 
garantizará la participación de las organizaciones de consumidores y usuarios en el estudio de las 
disposiciones que les conciernen. Para gozar de este derecho las organizaciones deben ser 
representativas y observar procedimientos democráticos internos». 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
52 
suficiente información; procesales, como las acciones 
consagradas para lograr la exigibilidad judicial de sus 
garantías o la indemnización de perjuicios; así mismo, 
incluye facetas de participación35. La protección del 
consumidor, constitucionalmente ordenada, reconoce la 
asimetría en las relaciones de consumo y delega su 
protección integral a la ley y al contrato. 
 
Esa regulación, que se encuentra contenida en normas 
tales como la Ley 1328 de 2009 –Estatuto de Protección al 
Consumidor Financiero– o la Ley 1480 de 2011 –Estatuto de 
Protección al Consumidor–, han permitido desarrollar 
principios y preceptos constitucionales sobre la materia, con 
vista en los postulados renovados a partir del texto de 1991 
en relación con los deberes estatales de promoción de la 
economía, la inversión privada, la responsabilidad social, la 
intervención en la actividad financiera, la garantía de libertad 
económica, entre otros. 
 
En sentencia C-909 de 2012 la Corte Constitucional 
dilucidó el concepto de consumidor para efectos de su 
protección constitucional y legal, entendiéndolo como «(i) el 
destinatario final, que mediante (ii) un acto de consumo, busca (iii) la 
satisfacción de una necesidad intrínseca, (iv) no en el ámbito de una 
actividad económica propia, reubicándose el desequilibrio en la relación 
productor y/o expendedor, de una parte, y consumidor, de la otra». Esta 
concepción fue adoptada por el Estatuto del Consumidor, 
que reconoce además la existencia de una pluralidad de 
actores en los distintos sectores de la economía, que al 
 
35 Cfr C-1141/00. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
53 
vincularse en la búsqueda del producto o servicio específico 
serán «un consumidor determinado y calificado», como sería el 
consumidor financiero36. 
 
Con el ánimo de garantizar la adecuada intelección de 
esos conceptos, la Ley 1328 de 2009, que consagra el 
régimen de protección al consumidor financiero, incluyó en 
su catálogo de principios el de debida diligencia, que exige a 
las entidades vigiladas emplearla en el ofrecimiento de 
productos o prestación de servicios a los consumidores, 
quienes tienen el derecho de recibir información adecuada y 
suficiente a lo largo de la relación con la entidad (canon 3, 
lit. a); el de transparencia e información cierta, suficiente y 
oportuna, que exige a las entidades suministrar al 
consumidor 
información 
que 
responda 
a 
tales 
características, 
pues 
solo 
ella 
le 
permitirá 
conocer 
adecuadamente 
sus 
derechos 
(canon 
3, 
lit. 
c); 
garantizándose la prerrogativa del consumidor de exigir a la 
entidad vigilada la rigurosa observancia de tales principios. 
 
Como colofón, los artículos 57 y 58 del Estatuto del 
Consumidor establecen la acción de protección del 
consumidor como garantía de justiciabilidad de sus 
derechos, 
cuando 
aquellos 
han 
sido 
vulnerados 
o 
 
36 En la misma sentencia C-909 de 2012, señaló la Corte Constitucional que la Ley 1328 de 2009, al 
consagrar la definición de ese consumidor financiero, «no hizo cosa diferente que enfocar la noción 
cardinal de consumidor, a los sujetos eventuales o potenciales de bienes y servicios que ofrecen las 
entidades de los sectores bancario, financiero, asegurador y de valores, vigiladas por la 
Superintendencia Financiera, conforme al mercado en el que participan, en calidad de 
productor/proveedor (entidades vigiladas) y consumidor (cliente o usuario), propio de la actividad 
económica que protege la Constitución», consumidor financiero que puede ser nato o calificado, pues 
«lo que importa y trasciende no es exactamente esa condición o característica, sino el reconocimiento 
que ha dado el derecho constitucional de las hondas desigualdades o desequilibrios inmanentes al 
mercado y al consumo en las diversas actividades económicas, a partir de la mencionada relación 
productor/proveedor - consumidor o usuario». 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
54 
desconocidos en el marco de una relación de consumo. El 
canon 57 dispone: 
 
«En aplicación del artículo 166 de la Constitución Política, los 
consumidores financieros de las entidades vigiladas por la 
Superintendencia Financiera de Colombia podrán a su elección 
someter a conocimiento de esa autoridad, los asuntos contenciosos 
que se susciten entre ellos y las entidades vigiladas sobre las 
materias a que se refiere el presente artículo para que sean 
fallados en derecho, con carácter definitivo y con las facultades 
propias de un juez. 
 
En desarrollo de la facultad jurisdiccional atribuida por esta ley, 
la Superintendencia Financiera de Colombia podrá conocer de las 
controversias que surjan entre los consumidores financieros y las 
entidades vigiladas relacionadas exclusivamente con la ejecución 
y el cumplimiento de las obligaciones contractuales que asuman 
con ocasión de la actividad financiera, bursátil, aseguradora y 
cualquier otra relacionada con el manejo, aprovechamiento 
inversión de los recursos captados del público.» 
 
En estos casos, como ya se había señalado, el juzgador 
debe cumplir con el mandato del artículo 58, numeral 9, que 
establece: 
 
«Al adoptar la decisión definitiva, el Juez de conocimiento o la 
Superintendencia de Industria y Comercio resolverá sobre las 
pretensiones de la forma que considere más justa para las partes 
según lo probado en el proceso, con plenas facultades para fallar 
infra, extra y ultrapetita, y emitirá las órdenes a que haya lugar 
con indicación de la forma y términos en que se deberán cumplir.» 
 
5. 
Análisis de los cargos. 
 
5.1. En los tres últimos cargos, Acción Sociedad 
Fiduciaria plantea que en el caso no se configuraron los 
elementos de la responsabilidad civil contractual, puesto que 
no existe nexo causal entre su conducta y el daño alegado 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
55 
por la demandante, y tampoco se está ante un daño cierto, 
real y directo que deba ser indemnizado. Para llegar a esas 
conclusiones, ataca la sentencia de segundo grado por tres 
vías diferentes: (i) la violación directa de la ley sustancial, (ii) 
el error de hecho por la indebida interpretación de la 
demanda, y (iii) el error de hecho en la apreciación de la 
prueba. 
 
Para demostrar que no existe nexo causal, la censora 
afirma insistentemente que su conducta, incluso si fuese 
reprochable, no tenía la virtualidad de causar el daño 
alegado, pues aquel fue resultado del manejo del proyecto a 
cargo del promotor, y no de las funciones que cumplía la 
fiduciaria. Para demostrar que no existe daño cierto, sostiene 
que la inversión no se ha perdido, pues aún falta liquidar el 
proyecto y será en un eventual proceso concursal donde la 
demandante podrá recibir lo que le corresponda. 
 
5.2. Respecto al ataque por la vía directa, baste con 
decir que la recurrente no explicitó cómo se produjo la 
alegada trasgresión de las normas alegadas -a cuyo 
contenido no se refirió en modo alguno- ni la relevancia que 
esa vulneración tuvo en la parte resolutiva del fallo atacado. 
Por el contrario, sostuvo genéricamente que el ad quem aplicó 
indebidamente las normas sobre responsabilidad civil 
contractual al dejar de lado el elemento del nexo causal, sin 
explicar de qué manera o por qué razón el juzgador dejó de 
lado la relación de causalidad, lo que evidencia la 
insuficiencia del embate, que se reduce a las meras 
afirmaciones de la inconforme. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
56 
Aun obviando esa deficiencia, lo cierto es que el 
Tribunal no dejó de lado el nexo causal en su razonamiento, 
pues señaló con claridad que el detrimento patrimonial 
sufrido por Inversiones Uropán tuvo su causa directa en el 
incumplimiento de las obligaciones de la fiduciaria, 
específicamente en la disposición irregular de los dineros 
depositados, de modo que atribuyó el daño a la circunstancia 
específica de la transferencia de recursos sin el cumplimiento 
de los requisitos, conducta que para el juzgador resultaba 
idónea y suficiente para materializar el menoscabo, 
refulgiendo así la referencia al nexo causal en su análisis y 
decisión. 
 
Distinto es que la fiduciaria esté en desacuerdo con las 
conclusiones probatorias del Tribunal respecto a la 
existencia de esos elementos, pues ello supone una 
inconformidad con la valoración probatoria del juzgador, 
como se evidencia en los cargos planteados por la vía 
indirecta. 
 
5.3. Respecto a los yerros fácticos alegados por la 
censora, debe recordarse que el argumento central del 
Tribunal es que en este caso se probó el incumplimiento de 
las obligaciones por parte de la fiduciaria, quien estaba 
compelida a trasladar los dineros entregados por la 
demandante sólo cuando se cumplieran los requisitos de 
transferencia pactados para tal fin. Sin embargo, se demostró 
que para la fecha en que se firmó el acta de verificación con 
base en la cual se dieron por acreditadas las condiciones 
exigidas (4 de noviembre de 2014), varios de los requisitos 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
57 
aún no se habían satisfecho, pues no se contaba con carta 
de aprobación o preaprobación del crédito, no se había 
llegado al 52% de las ventas ni el inmueble donde habría de 
construirse el centro comercial había sido transferido al 
fideicomiso creado para tal fin. 
 
Fue argumento medular del ad quem el hecho de que la 
fiduciaria, a lo largo de las instancias ordinarias, sostuvo que 
el cumplimiento y acreditación de los requisitos de 
transferencia eran responsabilidad exclusiva del promotor, 
tesis que fue desestimada debido a que las obligaciones de 
diligencia y las estrictas instrucciones del fideicomitente, 
obligaban a la entidad vigilada a verificar el cumplimiento de 
tales requisitos, constatación que era de su exclusivo resorte 
y de su directa incumbencia, no del promotor. 
 
Para el juzgador, ese incumplimiento de deberes legales 
(«art. 1234 del Código de Comercio») y contractuales («cláusulas 
primera, quinta y novena del encargo fiduciario») causó a la 
demandante un daño debido a que en la actualidad la 
fiduciaria no tiene en su haber los recursos de la actora -sin 
que exista razón que lo justifique-, quien no ha podido 
recuperarlos ni ha sido resarcida por el detrimento 
patrimonial que ello involucra, daño que tuvo su causa 
directa en la disposición irregular de los recursos por parte 
de la sociedad fiduciaria. 
 
5.4. Si bien los argumentos basilares de la sentencia 
impugnada debían ser plenamente atacados por la 
casacionista para desvirtuar la presunción de legalidad y 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
58 
acierto con que la providencia arriba a la Corte, los reproches 
de la fiduciaria se limitaron a defender su visión particular 
respecto a cómo debió entenderse el devenir de la relación 
negocial, sin combatir la totalidad de los raciocinios que 
fundamentan la decisión cuestionada y, por ende, sin lograr 
derruirlos. Tampoco demostró por qué la hermenéutica 
acogida por la colegiatura era manifiestamente absurda, 
caprichosa o contraevidente, por lo que se trata de 
alegaciones 
propias 
de 
las 
instancias 
ordinarias, 
inadmisibles en casación. 
 
5.5. Si bien en el cuarto cargo se acusa al juzgador de 
interpretar inadecuadamente la demanda, la censora no 
explicó en qué consiste el dislate, pues se limitó a señalar 
que como la demanda no explica la existencia del daño ni 
hace referencia a la relación causal, su mal entendimiento 
llevó a tener por configurados los elementos de la 
responsabilidad contractual, cuando no lo estaban. Debe 
recordarse que el error de hecho por indebida interpretación 
de la demanda se origina «a consecuencia de una evidente 
desfiguración del debate, porque el fallador se ocupó de analizar 
aspectos ajenos a los que se sometieron a su escrutinio, a partir de una 
grave equivocación en la comprensión del querer del promotor de la 
acción, en quien recae el deber de exponer diáfanamente la causa 
petendi, que involucra tanto el sustrato fáctico como sus aspiraciones 
concretas en el juicio» (SC 5430-2021, 7 dic.). 
 
Vista la demanda, se encuentra que es prolija y 
detallada en lo que atañe a la relación negocial que unía a 
las partes y al incumplimiento de la fiduciaria, del cual 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
59 
desprende el detrimento patrimonial padecido. Asimismo, se 
encuentra que el único momento en el que el a quo hizo 
referencia a su deber de interpretarla (art. 42.5 C.G.P) fue 
cuando entró a analizar la pretensión de reembolso de la 
suma entregada a la fiduciaria, la cual, consideró, no podía 
verse como una restitución -propia de los procesos que tienen 
como consecuencia la invalidación del acto jurídico-, sino 
que debía entenderse como una forma de indemnización, en 
virtud del principio de reparación integral consagrado en el 
artículo 16 de la Ley 446 de 1998 y del objeto de la litis, que 
centrado en el incumplimiento contractual, exigía el 
resarcimiento del daño. 
 
En ese sentido, la pretensión37 se dejó incólume y 
simplemente se aclaró que ella se entendía formulada a título 
de indemnización, que no de restituciones mutuas, lo que no 
supone 
ninguna 
modificación, 
tergiversación 
o 
cercenamiento del texto de la demanda, ni un alejamiento o 
sustitución de la voluntad del demandante por parte del 
juzgador. 
 
5.6. El ataque fundado en el yerro fáctico causado por 
la indebida apreciación de los contratos de encargo fiduciario 
y especialmente de su cláusula séptima, conforme a la cual 
«ACCIÓN SOCIEDAD FIDUCIARIA S.A., actúa única y exclusivamente 
como administradora del encargo que mediante el presente contrato se 
 
37 La pretensión de la demandante fue redactada en los siguientes términos: “Que se OBLIGUE a 
ACCIÓN SOCIEDAD FIDUCIARIA S.A. a la devolución TOTAL de los recursos depositados por la 
sociedad INVERSIONES UROPÁN Y CÍA S. EN C., esto es la sima de NOVECIENTOS DIECIOCHO 
MILLONES SEISCIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL OCHENTA Y DOS PESOS M/L 
($918.699.082,oo), por INCUMPLIMIENTO en su obligación legal y contractual derivada de los 
siguientes contratos de Encargos Fiduciarios Individuales…”. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
60 
constituye y como tal no tiene responsabilidad alguna sobre el desarrollo 
del proyecto que adelantará el PROMOTOR por su propia cuenta, riesgo 
y responsabilidad»; es un embate a todas luces desenfocado, 
pues la sentencia impugnada no se fundó de ninguna 
manera en el incumplimiento de alguna obligación 
relacionada con el desarrollo o la ejecución del proyecto, sino 
en el incumplimiento de las obligaciones de administración, 
sobre 
las 
que 
la 
fiduciaria 
tenía 
pleno 
control 
y 
responsabilidad exclusiva, al ser, según la misma cláusula, 
la administradora del encargo constituido. 
 
En ese sentido, los contratos de encargo fiduciario que 
se dicen preteridos no sólo fueron extensamente analizados 
por el juzgador, sino que su valoración es plausible y 
correspondiente con las demás pruebas recaudadas en el 
proceso, por lo que ningún reproche cabe ante el ejercicio 
valorativo de la colegiatura. 
 
5.7. Visto lo anterior, encuentra la Sala que los 
reproches elevados en contra de la sentencia son infundados, 
pues no se dejaron de lado los elementos de la 
responsabilidad, no se interpretó inadecuadamente la 
demanda ni se apreció indebidamente la prueba. 
 
El Tribunal encontró que la fiduciaria incumplió sus 
obligaciones de diligencia y de verificación del cumplimiento 
de las condiciones de transferencia de recursos, y que esa 
desatención 
causó 
un 
detrimento 
patrimonial 
a 
la 
demandante. Descartó el argumento de la fiduciaria 
conforme al cual no existía daño porque Inversiones Uropán 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
61 
podía acudir a un eventual proceso concursal para obtener 
lo que le correspondiera en la liquidación del proyecto, 
señalando con contundencia que no podía la entidad someter 
a la actora a un concurso de pérdidas al que llegaba por su 
actuar negligente, pues no existía razón legal ni contractual 
para que la fiduciaria no tuviera en su poder los recursos 
entregados, esto debido a que no se cumplieron las 
condiciones de transferencia pactadas en los encargos 
fiduciarios. 
 
A lo largo de las instancias, la fiduciaria defendió la 
postura según la cual la verificación de las condiciones de 
transferencia de los recursos era obligación de la promotora, 
desconociendo que en el acta de verificación del 4 de 
noviembre de 2014 se consignó expresamente que «Dando 
cumplimiento a lo estipulado en la CLÁUSULA TERCERA del Contrato de 
Encargo Fiduciario de Preventas Promotor MR-799 MARCAS MALL, la 
FIDUCIARIA procedió a verificar la documentación aportada por el 
PROMOTOR (…)»38. 
 
Posteriormente varió esa postura al afirmar que incluso 
si su actuación mereciera algún hipotético reproche, se 
trataba de algo menor que no tenía la virtualidad de causar 
el daño. Fue insistente en endilgarlo a la promotora pese a 
que la demanda se centró en su actividad de administración 
de recursos y no en las vicisitudes de la construcción, por lo 
que, como bien sostuvo el Tribunal, Acción Sociedad 
Fiduciaria no demostró que hubiese transferido los recursos 
 
38 Folio 109 digital del derivado 000. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
62 
conforme lo exigían los contratos, situación que habría 
podido exonerarla de responsabilidad. 
 
La demandada tampoco reprochó en sede de alzada la 
consideración del a quo conforme a la cual el acta de 
cumplimiento de requisitos para la transferencia de recursos 
suscrita el 4 de noviembre de 2014 por su representante legal 
contenía información falsa; ni atacó la conclusión sobre la 
falta de información suministrada a Inversiones Uropán, 
quien firmó los encargos fiduciarios el 15 de mayo de 2015 
sin ser enterada de que la fiduciaria ya había dado por 
cumplidas las condiciones de transferencia y había puesto 
los dineros a disposición del promotor, pues los contratos 
fueron redactados en términos que daban a entender que 
esas situaciones aún no se habían dado y que la verificación 
del cumplimiento de los requisitos podría llevarse a cabo a 
futuro. 
 
Es así como la constatación por parte de los juzgadores 
(i) del grave incumplimiento de los deberes de la fiduciaria 
derivados tanto de la normativa que rige su actividad como 
del clausulado de los contratos de encargo fiduciario, (ii) del 
detrimento patrimonial sufrido por la demandante y (iii) de la 
relación causa-efecto entre esos dos sucesos, los llevó a la 
declaratoria de la responsabilidad civil en contra de la 
fiduciaria en el marco de la acción de protección de 
consumidor financiero; en virtud de la cual se resolvió una 
controversia suscitada entre Inversiones Uropán como 
consumidor y la fiduciaria vigilada por el Estado, relacionada 
exclusivamente «con la ejecución y el cumplimiento de las obligaciones 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
63 
contractuales [asumidas] con ocasión de la actividad financiera (…) 
relacionada con el manejo, aprovechamiento inversión de los recursos 
captados del público.» 
 
5.8. Finalmente, no puede la Corte pasar por alto que 
incluso en sede de casación, la convocada ha querido eludir 
su responsabilidad resaltando la inocuidad de la entrega de 
recursos a la promotora, pretextando que: 
 
«(...) efectivamente [la fiduciaria] entregó la totalidad de los 
recursos al promotor, conforme a lo que fue indicado en el contrato; 
cosa distinta es que, en gracia de discusión, los hubiese entregado 
unos días antes de la fecha en que debió haberlos entregado. Al 
final de cuentas, entregándolos en la fecha en que se entregaron o 
sea que lo hubiese hecho quince días después, lo cierto es que el 
proyecto habría corrido la misma suerte, todo lo cual es atribuible 
al promotor y no a la fiduciaria, quien no tenía ninguna 
responsabilidad en la ejecución del proyecto.» 
 
La anterior es una afirmación que va en contravía del 
acervo probatorio y de los deberes de lealtad, buena fe y 
debida diligencia que deben caracterizar la actividad de la 
demandada. Pierde de vista la fiduciaria que, según se probó, 
el acta de verificación de las condiciones de transferencia de 
recursos contenía información que no correspondía a la 
realidad y que además, los requisitos incumplidos no eran de 
poca importancia, pues era exigencia sine qua non que el 
inmueble donde se iba a desarrollar el proyecto estuviese ya 
en cabeza del fideicomiso antes de que se diera la 
transferencia 
de 
recursos, 
condición 
de 
elemental 
verificación que no se cumplía para ese entonces. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
64 
Pierde de vista también que además de la gravedad del 
incumplimiento señalado, una vez firmada el acta que 
contenía información contraria a la realidad se transfirieron 
más de catorce mil millones de pesos al propietario 
precisamente para proceder con la compra del lote, cuando 
el dinero depositado por los inversionistas no podía en modo 
alguno ser destinado a ese fin, y que además, según la 
denuncia elevada por la misma entidad, se evidenció un 
faltante de más de dieciséis mil millones de pesos en el 
fideicomiso Marcas Mall por causa de los manejos 
inadecuados de su representante legal en la ciudad de Cali. 
 
En ese entendido, la afirmación que, sin rubor, hace la 
fiduciaria respecto a que habiendo transferido los recursos 
unos días antes o unos días después, el proyecto habría 
corrido igual suerte, no sólo es una afirmación carente de 
respaldo probatorio, sino que además contraría las reglas de 
la sana lógica según las cuales es plausible pensar que al 
destinar tal cantidad de dinero a adquirir un lote que ya 
tendría que haber estado en cabeza del fideicomiso y al 
haberse verificado el faltante de recursos en razón del manejo 
indebido de los mismos, se pudo afectar de manera 
importante no solo la liquidez sino también el desarrollo 
posterior del proyecto inmobiliario. 
 
Por todo lo anterior, los cargos no prosperan. 
 
DEMANDA DE LA LLAMADA EN GARANTÍA SBS 
SEGUROS COLOMBIA S.A. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
65 
La aseguradora llamada en garantía también concurrió 
a esta sede extraordinaria, aduciendo cinco censuras, con 
fundamento en los motivos primero y segundo de casación. 
 
Teniendo en cuenta que los cargos tercero, cuarto y 
quinto tienen vocación de prosperidad, la Corte emprenderá 
su estudio, con prescindencia de los demás. Así mismo, como 
los ataques se encuentran íntimamente ligados, pues 
cuestionan la misma consideración del ad quem, comparten 
el mismo fundamento, se sirven de los mismos argumentos 
y se apoyan en los mismos medios de convicción, se 
procederá a su resolución conjunta. 
 
TERCER CARGO 
 
Aduciendo la causal primera de casación, se denunció 
la trasgresión, por la senda directa, del artículo 184 del 
Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, por interpretación 
errónea, en tanto que se declaró la ineficacia de una 
exclusión que fue pactada de acuerdo con el ordenamiento 
jurídico y que, de haberse tenido en cuenta, hubiere dado 
lugar a la exoneración de la condena proferida contra la 
aseguradora. 
 
Sostuvo que «el artículo 184 del EOSF establece en el literal c) 
del numeral 2 que los amparos y exclusiones deben estar en la primera 
página de la póliza, sin que signifique ello que deba estar en la primera 
página de la carátula como lo afirma el Ad Quem de manera errada. 
Nótese que la Circular Básica Jurídica CE 29 de 2014, es clara al indicar 
que por póliza al tenor del art. 184 debe entenderse clausulado o 
condicionado general y que, por consiguiente, en la carátula de la misma 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
66 
no deben ir amparos y exclusiones, sino únicamente las declaraciones 
previstas en el art. 1047 del C. de Co. y la advertencia al cliente de que 
la mora en el pago de la prima generará la terminación automática del 
contrato de seguro en los términos dispuestos por los artículos 1068 y 
1152 del. C. de Co». 
 
Sumado a ello, «si el juez de segunda instancia hubiese 
interpretado armónica y correctamente el artículo 184 del EOSF, hubiera 
declarado válida la exclusión dispuesta en el numeral 3.7 de la sección 
III de la póliza de responsabilidad civil profesional, porque en esta se 
establecen amparos y exclusiones de manera continua a partir de la 
primera página, estando la exclusión en comento en la página seis (6) a 
continuación, con total trasparencia y claridad, de la descripción y 
enunciación de todos los amparos o coberturas otorgados por el 
contrato», argumento que respaldó con lo decidido por la Corte 
en sentencia SC 4527-2020, 23 nov. 
 
Finalmente, concluyó que si la norma se hubiera 
interpretado adecuadamente, no se habría declarado la 
ineficacia de la exclusión 3.7 de la póliza de responsabilidad 
profesional y se habría mantenido la exoneración de la 
aseguradora, «pues está plenamente probado en el proceso que se 
verificaron los presupuestos para la aplicación de dicha exclusión en 
especial, está absolutamente acreditado el supuesto del literal b) de la 
exclusión 3.7, al haber sido confesado y/o admitido y/o reconocido la 
comisión de conductos dolosas, deshonestas o fraudulentas por parte 
del propio Asegurado». 
 
CUARTO CARGO 
 
Se recriminó al veredicto de segundo grado por incurrir 
en violación directa, por indebida aplicación, del mismo 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
67 
artículo 184 del EOSF, puntualmente la sanción de ineficacia 
que ella establece, que sólo procede cuando las exclusiones 
no están establecidas conforme a la norma, lo que no ocurre 
en este caso pues la póliza expedida está acorde a las 
disposiciones «y el clausulado está debidamente depositado ante la 
SFC sin que esta entidad haya realizado observación alguna». 
 
Esto, puesto que el Tribunal indica que la sanción de 
ineficacia procede cuando las exclusiones no se encuentran 
en la carátula de la póliza, cuestión que ni siquiera exige la 
norma. Al efecto, recalcó que la sanción de ineficacia «recae 
únicamente sobre las exclusiones que no se presenten de manera 
continua a partir de la primera página de las Condiciones Generales 
aplicables al contrato de seguro (nunca de la carátula como se lo inventó 
el Tribunal) en caracteres destacados, por lo tanto, siendo que la póliza 
analizada por el Juez de Segunda Instancia reúne todas las 
características exigidas, la sanción dispuesta por el artículo 184 del 
EOSF no era aplicable a la exclusión 3.7. consignada en su clausulado 
general por SBS». 
 
QUINTO CARGO 
 
Con base en la causal segunda de casación, denunció, 
por la senda indirecta, el menoscabo de la plurimencionada 
norma del EOSF, por error de hecho manifiesto y 
trascendente, de cara a la apreciación de la póliza expedida 
por la aseguradora. 
 
Ello por cuanto la declaratoria de ineficacia de la 
exclusión 3.7 de la sección III de responsabilidad civil 
profesional desconoce «el acervo probatorio consistente en la 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
68 
documental contentiva de la póliza (carátula y clausulado general); el 
conocimiento efectivo que del clausulado general y de las exclusiones allí 
consignadas tenía [la fiduciaria] como entidad vigilada por la 
[Superintendencia] y la existencia de un intermediario de seguros en la 
relación entre la Fiduciaria y SBS, y en tal sentido la conclusión a la que 
arriba el Tribunal termina siendo una aplicación indebida de la sanción 
dispuesta en el artículo 184 del EOSF motivada por un error de hecho en 
la valoración de las pruebas arrimadas al proceso». 
 
Por lo anterior, la declaratoria de ineficacia vulnera el 
artículo 184 del EOSF al desconocer el alcance dado por la 
Superintendencia Financiera y la jurisprudencia de esta 
Corporación respecto a las disposiciones normativas que 
rigen la incorporación de cláusulas de exclusión al contrato 
de seguro. 
 
De otra parte, en cuanto a la omisión de las pruebas 
relacionadas con el conocimiento de Acción Sociedad 
Fiduciaria de la póliza, su calidad de vigilada y la 
participación de un intermediario de seguros, adujo que «al 
analizar la póliza en el presente caso inobserva que en la misma se 
pactaron, con una persona jurídica, profesional de su actividad y 
vigilada por la [Superintendencia], unas condiciones particulares 
establecidas desde la página 3, las cuales demuestran que el contrato 
de seguro reseñado fue objeto de negociación específica por parte de [la 
fiduciaria], de forma que claramente no estamos ante un contrato de 
adhesión, ni entre partes contratantes que se encuentren en una relación 
de asimetría o de desequilibrio». 
 
Por lo tanto, recalcó que se «evidencia la preterición de las 
pruebas que hizo el juez de segunda instancia respecto de la condición 
de la Fiduciaria como entidad profesional y vigilada por la 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
69 
[Superintendencia] que conocía el contenido integral de la Póliza y de 
sus exclusiones, y la existencia de un intermediario de seguros que 
asesoró a [la fiduciaria], pues si hubiera reconocido la calidad de la 
Fiduciaria como un profesional de su actividad, conocedor del texto de la 
póliza a la que, adicionalmente, de común acuerdo con la aseguradora, 
introdujo varias modificaciones al contenido de los amparos y 
exclusiones pactadas para las diferentes secciones y no considerándolo 
como un mero consumidor financiero en posición de indefensión que no 
tuvo la oportunidad de conocer el texto en comento cuando, habría 
establecido la validez integral del contrato de seguro y no hubiese 
incurrido en la violación indirecta del artículo 184 del EOSF por 
aplicación indebida que conllevó a la condena contra SBS». 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
Aclaración preliminar. 
 
Si bien el artículo 184 del Estatuto Orgánico del 
Sistema Financiero (DL 663 de 1993) es una norma que 
regula el régimen de pólizas y tarifas en la actividad 
aseguradora y por esa razón podría considerarse, prima 
facie, como un precepto que simplemente enumera o enuncia 
los requisitos de aquellas; lo cierto es que el literal a) de su 
numeral segundo establece una disposición que, en una 
situación particular y concreta, tendría la capacidad de 
declarar, crear, modificar o extinguir situaciones jurídicas 
también concretas, pues consagra una sanción de ineficacia 
de las estipulaciones del contrato de seguro en caso de que 
el contenido de la póliza no se ciña a los requisitos 
establecidos. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
70 
Así mismo, su literal c) consagra una exigencia que, de 
no ser cumplida, afectaría la exclusión pactada entre las 
partes con la referida sanción de ineficacia. En tal virtud, 
estas disposiciones tendrían la capacidad de, en un caso 
concreto, sustraer del amparo contratado determinado acto 
o conducta, lo que a su vez tendría la virtualidad de crear, 
modificar o extinguir situaciones jurídicas entre las partes 
contratantes. 
 
Sobre la norma sustancial, esta Corporación ha 
considerado de tiempo atrás que es el contenido del precepto 
y no su ubicación en una u otra ley o código, el que permite 
su calificación como tal, de modo que ha considerado como 
sustanciales disposiciones que se encuentran en estatutos 
adjetivos, o ha negado tal calidad a otras contenidas en el 
Código Civil y en el Código de Comercio, entre otros. 
 
Al respecto ha sostenido la Sala: 
 
«Por sabido se tiene que las normas sustanciales, a cuyo quebranto 
se refiere precisa e invariablemente la causal primera de casación, 
son aquellas que, en razón de una situación fáctica concreta, 
declaran, crean, modifican o extinguen relaciones jurídicas 
también concretas entre las personas implicadas en tal situación. 
Por consiguiente, no tienen categoría sustancial, y, por ende, no 
pueden fundar por sí solas un cargo en casación con apoyo en la 
causal dicha, los preceptos legales que, sin embargo de 
encontrarse en los Códigos sustantivos, se limitan a definir 
fenómenos jurídicos, o a describir los elementos de éstos, o a hacer 
enumeraciones o enunciaciones; como tampoco la tienen las 
disposiciones ordinativas o reguladoras de la actividad in 
procedendo». (SC 24 oct. 1975. G.J. t. CLI, p. 254, 
reiterada en SC 13630-2015, 7 oct.) 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
71 
En ese sentido, la disposición que se alega como 
vulnerada por el ad quem tienen la virtualidad de soportar 
los cargos casacionales propuestos por la llamada en 
garantía, al afectar situaciones jurídicas particulares y 
concretas entre aseguradora y asegurado. 
 
2. El contrato de seguro. Asunción y delimitación de 
riesgos. 
 
2.1. El ordenamiento no define el contrato de seguro, 
motivo por el cual, a partir de sus elementos característicos, 
esta Sala lo ha entendido como «un contrato ‘por virtud del cual 
una persona -el asegurador- se obliga a cambio de una prestación 
pecuniaria cierta que se denomina ‘prima’, dentro de los límites pactados 
y ante la ocurrencia de un acontecimiento incierto cuyo riesgo ha sido 
objeto de cobertura, a indemnizar al ‘asegurado’ los daños sufridos o, 
dado el caso, a satisfacer un capital o una renta, según se trate de 
seguros respecto de intereses sobre cosas, sobre derechos o sobre el 
patrimonio mismo, supuestos en que se les llama de ‘daños’ o de 
‘indemnización efectiva’, o bien de seguros sobre las personas cuya 
función, como se sabe, es la previsión, la capitalización y el ahorro’»39. 
 
Se trata de un negocio jurídico consensual, bilateral, 
oneroso, aleatorio y de ejecución sucesiva en virtud del cual 
el asegurador asume los riesgos que, en virtud del convenio, 
traslada el tomador con el ánimo de amparar la ocurrencia 
de distintos siniestros que pueden afectar su persona o su 
patrimonio. Además del asegurador y el tomador, intervienen 
en el seguro el asegurado y el beneficiario, quienes son 
interesados en los efectos económicos del contrato, siendo 
 
39 CSJ SC 19 dic. 2008, rad. 2000-00075-01. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
72 
posible que «las condiciones de tomador y asegurado confluyan en una 
misma persona, caso en el cual ésta será quien consienta en el negocio 
y quien, además, sea titular del interés asegurable»40. 
 
Dentro de los elementos de su esencia se encuentra el 
riesgo asegurable, entendido como el suceso futuro e incierto 
que no depende exclusivamente de la voluntad del tomador, 
del asegurado o del beneficiario, y cuya realización da origen 
a la obligación del asegurador (art. 1054 CCo.). Ese riesgo es 
trasladado a la aseguradora en virtud del contrato de seguro, 
entidad que, al brindarle cobertura, queda obligada a 
soportarlo en caso de acaecer el siniestro. 
 
2.2. Sin embargo, la asunción de los riesgos por parte 
de la aseguradora no es ilimitada, puesto que existen ciertas 
circunstancias que, bien sea por mandato legal o por 
disposición contractual, quedan por fuera del amparo que 
otorga el contrato. Sobre la limitación de los riesgos 
asegurados ha dicho la Corte que el mecanismo de 
transferencia del riesgo no es irrestricto, pues además de los 
límites impuestos por el legislador (como el dolo o los actos 
meramente 
potestativos 
del 
tomador), 
existen 
consideraciones cuantitativas y cualitativas que llevan a 
determinada exclusión, y que responden a justificaciones 
técnicas que imponen la delimitación contractual de las 
coberturas41. 
 
40 CSJ SC 5327-2018, 13 dic. 
41 Al respecto ver CSJ SC4527-2021, 23 nov.: «En efecto, esos acontecimientos que, por azar pueden 
acaecer y generar una necesidad económica en el titular del interés asegurable y que asume la empresa 
aseguradora necesitan ser precisados. Nadie imagina que no haya límites temporales, que el asegurador 
asuma cualquier evento azaroso o sin límites cuantitativos. Por lo general, como lo indica la 
jurisprudencia precedente, la delimitación del riesgo obedece a criterios causales, temporales y 
espaciales. No obstante, en lo que respecta a las exclusiones, ellas pueden atender a otros 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
73 
Es así como, dentro del ejercicio de delimitación de 
riesgos, deben tenerse en cuenta aquellas circunstancias 
que, por mandato legal, no pueden ser objeto de amparo, y 
aquellas que las partes acuerdan dejar por fuera de la 
protección acordada. Se trata de las llamadas exclusiones 
de cobertura, las cuales han sido definidas por la doctrina 
como aquellos «hechos o circunstancias que, aun siendo origen del 
evento dañoso o efecto del mismo, no obligan la responsabilidad del 
asegurador. Afectan, en su raíz, el derecho del asegurado o beneficiario 
a la prestación prevista en el contrato de seguro. Tienen carácter 
impeditivo en la medida en que obstruyen el nacimiento de ese derecho 
y, por ende, el de la obligación correspondiente»42. 
 
2.3. Algunas exclusiones legales admiten pacto en 
contrario, otras son inmodificables debido a que a través de 
ellas se protege el orden público. Entre las exclusiones 
legales que consagra el estatuto mercantil se encuentran el 
dolo y los actos meramente potestativos del tomador, 
asegurado o beneficiario (art. 1055), los riesgos catastróficos 
en los seguros de daños (art. 1105), el vicio propio (art. 1104), 
la explosión, la combustión espontánea o la apropiación por 
un tercero de las cosas aseguradas, en los seguros de 
incendio (arts. 1114 a 1116), o el deterioro causado por el 
simple paso del tiempo en el seguro de transporte (art. 1120 
ibídem). 
 
Las 
exclusiones 
contractuales, 
por 
su 
parte, 
encuentran fundamento en el artículo 1056 del Código de 
 
razonamientos, válidos siempre que el acotamiento del riesgo tenga una justificación técnica y no 
obedezcan al capricho del asegurador» 
42 OSSA, Efrén. Teoría General del Seguro – El contrato. Ed. Temis, Bogotá. 1991, p. 469. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
74 
Comercio, conforme al cual «el asegurador podrá, a su arbitrio, 
asumir todos o algunos de los riesgos a que estén expuestos el interés o 
la cosa asegurados, el patrimonio o la persona del asegurado», 
precepto que refleja los principios de autonomía privada, 
libertad contractual y de empresa43. 
 
2.4. El efecto limitativo de la cobertura ha sido 
reconocido por la Corte, al señalar que «el asegurador puede 
delimitar a su talante el riesgo que asume, sea circunscribiéndolo por 
circunstancias de modo, tiempo y lugar, que de no cumplirse impiden que 
se configure el siniestro, ora precisando ciertas circunstancias causales 
o ciertos efectos que, suponiendo realizado el hecho delimitado como 
amparo, queden sin embargo excluidas de la protección que promete por 
el contrato. Son estas las llamadas exclusiones» (CSJ SC, 7 oct. 
1985, reiterada en SC 3839-2020, 13 oct.)44. 
 
Así las cosas, es posible que ciertos hechos, conductas 
o condiciones queden exceptuadas del amparo brindado por 
el contrato de seguro, bien porque así lo dispone el 
ordenamiento jurídico o bien porque las partes, lícitamente, 
han pactado que aquellos eventos se mantengan por fuera 
del amparo contratado, exclusiones cuya consecuencia es la 
precisa delimitación de los riesgos que el asegurador se 
obliga a asumir. 
 
 
43 Cfr. CSJ SC 4527-2020, 23 nov. 
44 En el mismo sentido, la doctrina extranjera ha señalado: «otro modo de individualización del riesgo 
se halla constituido por un elenco de indicaciones negativas denominadas exclusiones de cobertura, no 
seguro o no garantía, que deberán resultar de condiciones de póliza, generales o particulares, que, 
redactadas en términos inequívocos, expresamente enuncien de modo descriptivo los supuestos que 
carecen de cobertura asegurativa (...). Tal como el tema está siendo referido, podría extraerse un 
principio general consistente en que, una vez debidamente determinado el riesgo, se hallan cubiertas 
todas aquellas hipótesis que no hayan sido excluidas indirecta o directamente a través de un elenco o 
enunciado de supuestos de "no seguro”». STIGLITZ, Ruben. Derecho de seguros, t. I. Ed. Abeledo 
Perrot, Buenos Aires. 2001, pp. 193–196. Citado en CSJ SC 3839-2020, 13 oct. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
75 
3. Las exclusiones pactadas en el contrato de 
seguro. 
 
3.1. Elementos de hermenéutica contractual del 
Código Civil. Aplicabilidad en el régimen mercantil. 
 
En ocasiones, las controversias contractuales hacen 
necesario 
determinar 
el 
sentido 
y 
alcance 
de 
las 
estipulaciones pactadas por las partes, labor que por lo 
general corresponde al juzgador mediante la aplicación de las 
reglas hermenéuticas pertinentes, orientadas a «desentrañar el 
real significado de las declaraciones formuladas y armonizarlas en 
cuanto ello sea posible»45. 
 
En materia interpretativa negocial, el Código Civil en 
sus artículos 1618 a 1624 contiene un histórico cuerpo 
normativo, instituido para la realización de la labor de fijar 
la auténtica significación de los términos contractuales, con 
perfecta aplicabilidad a los contratos mercantiles por expresa 
remisión del artículo 822 del Código de Comercio. 
 
Por vía general, enuncia siete elementos propios de esta 
tarea, tales como la intención de los extremos negociales, la 
delimitación de los efectos del contrato al asunto que 
constituye su objeto, la eficacia interpretativa en el sentido 
de preferir un entendimiento que produzca efectos a uno que 
tienda al vacío, la naturaleza propia del contrato, la 
interpretación 
sistemática, 
la 
interpretación 
por 
vía 
 
45 OSPINA FERNÁNDEZ, Guillermo, Teoría General del Contrato y del Negocio Jurídico, Editorial 
Temis, Bogotá, 2021, pág 395. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
76 
ejemplificativa y, finalmente, la deducción de consecuencias 
jurídicas 
adversas 
en 
contra 
de 
quien 
redactó 
unilateralmente el clausulado. 
 
Al margen de la vigente discusión sobre la pertinencia 
de esas guías para resolver las nuevas y contemporáneas 
realidades negociales y económicas, se ha sostenido, con 
criterio mayoritario, que tales postulados consultan tanto 
elementos subjetivos, esto es, la intención de las partes, 
como 
objetivos 
concernientes 
con 
las 
declaraciones 
regulatorias del acto jurídico, los cuales han sido traducidos 
en los postulados que seguidamente se expresan. 
 
El primero de ellos, contenido en el artículo 1618 hace 
prevalecer la intención de los contratantes sobre lo literal de 
las palabras, cuando aquella está claramente establecida. La 
justificación de su preeminencia la fundan algunos en el 
ejercicio mismo de la autonomía de la voluntad y en la 
libertad, por vía general, para la configuración del contrato 
en los segmentos en que ello es posible, es decir, en la 
autorización para incluir, por vía de cláusulas esenciales y 
accidentales, las condiciones, modalidades, estipulaciones o 
pactos que resulten necesarios para el buen suceso del 
vínculo 
obligacional, 
siempre 
que 
no 
contraríen 
la 
Constitución, la ley, el orden público46, entre otros47. 
 
46 La doctrina extranjera ha dicho que “el orden público podría ser definido como un conjunto de normas 
jurídicas que el Estado considera de cumplimiento ineludible, y de cuyos márgenes no puede escapar ni 
la conducta de los órganos del Estado, ni la de los particulares, para lo cual el Estado compromete sus 
atribuciones coercitivas y coactivas, de ser necesario recurrir a ellas”. RUBIO CORREA, Marcial, 
Título preliminar, en: Para Leer el Código Civil III. Fondo Editorial de la Pontificia Universidad 
Católica del Perú, Lima, 1996, pág. 105. 
47 No se olvide que conforme a la sentencia No. T-597/95: “En las leyes debe distinguirse con claridad 
entre aquellas de sus normas que son imperativas para sus destinatarios, es decir las que se imponen 
sin posibilidad de pacto o decisión en contra pues sus efectos deben producirse con independencia del 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
77 
Las fórmulas posteriores, consagradas a partir del 
artículo 1619, advierten los límites jurídicos del contrato en 
el sentido de que por generales que sean sus términos, solo 
se aplicarán a la materia sobre la que se ha contratado, con 
lo que resalta la relatividad de su objeto. 
 
Adicionalmente, en claro reconocimiento de que las 
relaciones jurídicas contractuales suelen tener significación 
patrimonial, es decir, se orientan a modificar realidades 
económicas, el artículo 1620 advierte al interprete que debe 
preferir el sentido en que una cláusula pueda producir algún 
efecto, sobre aquel que no apareja esa consecuencia. 
 
Esta última pauta hermenéutica implica que «si la 
interpretación de una cláusula puede aparejar dos sentidos diversos, 
uno de los cuales le restaría –o cercenaría– efectos, o desnaturalizaría el 
negocio jurídico, dicha interpretación debe desestimarse, por no 
consultar los cánones que, de antiguo, estereotipan esta disciplina» (CSJ 
SC 3047-2018, 31 jul.). 
 
Por su parte, el artículo 1621 adopta el criterio del 
objeto negocial para señalar que en los eventos en que no 
apareciere 
voluntad 
contraria, 
deberá 
estarse 
a 
la 
interpretación que mejor cuadre con la naturaleza del 
contrato, previsión que guarda perfecta concordancia con la 
estructura general y especial que el propio Código Civil y la 
normativa concordante han adoptado en los artículos 1496 a 
 
querer de las personas, de las que tienen un carácter apenas supletorio de la voluntad de los sujetos a 
quienes se refieren, las cuales operan solamente a falta de decisión particular contraria, y también de 
las opcionales, esto es, las que permiten a los individuos escoger, según su deseo y conveniencias, entre 
dos o más posibilidades reguladas por la misma ley en cuanto a los efectos de las opciones 
consagradas”. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
78 
1500 para cada tipo negocial, resaltando sus elementos 
esenciales y naturales, características, restricciones, etc. 
entre otros muchos aspectos, con hondas implicaciones en 
diversas instituciones jurídicas48. 
 
Adicionalmente, su artículo 1622 demanda una visión 
periférica 
o 
sistemática 
del 
clausulado, 
en 
claro 
entendimiento de que cada una de las estipulaciones están 
interrelacionadas e integran un todo que reclama un sentido 
unívoco orientado a la cabal, idónea y oportuna ejecución de 
las prestaciones acordadas. 
 
En este específico evento, faculta para apoyarse en la 
interpretación que las mismas partes hayan hecho en otro 
contrato sobre la misma materia, o por la aplicación práctica 
que hayan efectuado de ellas ambas partes, o una de las 
partes con aprobación de la otra parte, en acogimiento quizá 
de la teoría de los actos negociales propios y antecedentes. 
 
El artículo 1623 reconoce el valor pedagógico de los 
ejemplos, los cuales además son abundantes en el propio 
Código Civil. Sobre esa base, autoriza su inclusión en el 
contrato con fines meramente ilustrativos, y sin que, por lo 
mismo, ello signifique limitar el marco obligacional a ese 
caso, en perjuicio de los deberes contractuales, -expresos o 
tácitos-, consustanciales al contrato mismo. 
 
 
48 En efecto, el carácter gratuito u oneroso, conmutativo, sinalagmático, principal o accesorio, etc. exige 
un tratamiento diferenciado en atención a esa especial naturaleza en figuras tales como la lesión enorme, 
vicios redhibitorios, viabilidad de acciones para su defensa, etc. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
79 
Finalmente, su artículo 1624, en una regla residual (en 
cuanto advierte que «[n]o pudiendo aplicarse ninguna de las reglas 
precedentes de interpretación»), manda interpretar las cláusulas 
ambiguas a favor del deudor, deduciendo de ello un criterio 
en pro del sujeto pasivo del débito conyugal. 
 
De otro lado, para contrarrestar cualquier conducta que 
pudiera animar la mala fe negocial o el propósito de derivar 
ventajas unilaterales inconsultas, su inciso final consagra 
una auténtica sanción cuando median cláusulas ambiguas 
extendidas o dictadas por una de las partes, sea acreedora o 
deudora, al ordenar interpretarlas contra ella, siempre que la 
ambigüedad provenga de la falta de una explicación que haya 
debido darse por ella. 
 
Como está dicho, en esta materia, el canon 1618 civil 
consagra el principio general que irradia toda la labor de 
interpretación de los contratos, al afirmar la prevalencia de 
la voluntad real de los contratantes, bajo la fórmula: «conocida 
claramente la intención de los contratantes, debe estarse a ella más que 
a lo literal de las palabras». 
 
Este elemento subjetivo resalta con carácter prevalente 
la trascendencia que en la fijación del auténtico sentido 
negocial tiene la voluntad de los intervinientes49 respecto de 
la mera literalidad de las expresiones allí consignadas. 
 
 
49 En términos de Recasens Siches, Luis “el Derecho pertenece a la zona del Universo (…) caracterizado 
como vida humana objetivada; y que, a fuer de tal, está constituido por un complejo de significaciones 
de estructura finalista, con un sentido e intencionalmente dirigidas a unos valores”. Vida Humana, 
sociedad y derecho, fundamentación de la filosofía del derecho, 2 ed. Imp / Ed.: México, México: Fondo 
de Cultura Económica, 1945, Pág. 42. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
80 
3.2. Eficacia de las exclusiones contractuales. 
 
Como se señaló en precedencia, la facultad que tiene el 
asegurador de asumir, a su arbitrio, todos o algunos de los 
riesgos relacionados con el amparo contratado, es una 
manifestación de la libertad contractual y la autonomía 
privada expresamente reconocida por el artículo 1056 del 
estatuto mercantil. 
 
Sin embargo, como la actividad aseguradora se ejerce a 
gran 
escala 
y 
existen 
condiciones 
contractuales 
predeterminadas por la compañía de seguros conforme a los 
análisis técnicos y financieros del correspondiente ramo50, 
por regla general el clausulado no surge de la libre discusión 
de los contratantes, sino que es preestablecido por la 
aseguradora, limitándose el tomador a aceptarlas o 
rechazarlas en su integridad, como señala el artículo 2° de la 
Ley 1328 de 2009. 
 
Por ese motivo, nuestra normativa ha establecido 
mecanismos de protección para la parte que acepta sin 
discusión el clausulado general del seguro requerido, 
propendiendo por una adecuada, pertinente, razonable y 
oportuna información que le permita una cabal comprensión 
y conocimiento de los alcances del amparo contratado51. 
 
Con 
el 
propósito 
señalado, 
obra, 
entre 
otras 
disposiciones, el artículo 37 del Estatuto del Consumidor 
 
50 Cfr CSJ SC 4527-2020, 23 nov. 
51 Cfr CSJ SC 1301-2022, 12 may. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
81 
(Ley 1480 de 2011), conforme al cual en los contratos de 
adhesión se debe informar previamente al contratante -con 
suficiencia y claridad- la existencia, efectos y alcance de las 
condiciones generales, que deben ser redactadas en forma 
clara, completa y concreta. Respecto al contrato de seguro 
exige expresamente que «el asegurador hará entrega anticipada del 
clausulado al tomador, explicándole el contenido de la cobertura, de las 
exclusiones y de las garantías». 
 
Acorde con ello, el referido precepto establece una 
sanción de ineficacia para las condiciones negociales 
generales que no reúnan tales requerimientos, al disponer 
que se tendrán como no escritas52. 
 
En lo que respecta a los contratos de adhesión, el 
mismo Estatuto del Consumidor proscribe la inclusión de 
cláusulas 
que 
permitan 
al 
proveedor 
modificar 
unilateralmente las condiciones contractuales o sustraerse 
del cumplimiento de sus obligaciones (art. 38). Regula 
igualmente 
las 
cláusulas 
abusivas, 
definiéndolas, 
prohibiéndolas y sancionándolas con ineficacia de pleno 
derecho (art. 42 y ss). 
 
Así mismo, la Ley 45 de 1990 (art. 44) y posteriormente 
el Estatuto Orgánico del Sistema Financiero (art. 184) 
establecieron disposiciones tendientes a garantizar el pleno 
conocimiento de los límites del amparo por parte del 
asegurado, condicionando la eficacia de las exclusiones 
 
52 Sobre la ineficacia derivada de esta disposición, cfr CSJ SC 1301-2022, 12 may. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
82 
pactadas al cumplimiento de determinados requisitos al 
momento de ser consagradas en el contrato. 
 
Como quiera que en el presente asunto la controversia 
se presenta debido a la ubicación espacial de la exclusión 
alegada en la póliza contentiva del contrato de seguro, el 
análisis de la Corte girará en torno a ese requisito y no a los 
requerimientos del Estatuto del Consumidor, mismos que no 
fueron objeto de debate al interior del proceso. 
 
3.3. 
Exigencias 
normativas 
respecto 
a 
la 
consagración de las exclusiones contractuales. 
 
El artículo 184 del Estatuto Orgánico del Sistema 
Financiero -que recoge lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley 
45 de 1990-, establece los requisitos de las pólizas de seguro, 
en los siguientes términos: 
 
«2. Requisitos de las pólizas. Las pólizas deberán ajustarse a las 
siguientes exigencias: 
 
a. Su contenido debe ceñirse a las normas que regulan el contrato 
de seguro, al presente estatuto y a las demás disposiciones 
imperativas que resulten aplicables, so pena de ineficacia de la 
estipulación respectiva; 
 
b. Deben redactarse en tal forma que sean de fácil comprensión 
para el asegurado. Por tanto, los caracteres tipográficos deben ser 
fácilmente legibles, y 
 
c. Los amparos básicos y las exclusiones deben figurar, en 
caracteres destacados, en la primera página de la póliza». 
 
Teniendo en cuenta que la norma establece la necesidad 
de que las coberturas y exclusiones figuren en la primera 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
83 
página de la póliza, los instrumentos normativos derivados 
del EOSF, a saber, las Circulares Externas expedidas por la 
Superintendencia Financiera en su función de inspección, 
vigilancia y control de la actividad aseguradora, han 
puntualizado que aquellas deben figurar a partir de la 
primera 
página, 
de 
manera 
continua 
y 
destacada, 
privilegiando la interpretación que mejor se ajusta a la 
voluntad de las partes y a las necesidades de conocimiento e 
información del consumidor, con lo cual se cumple la 
finalidad de estas disposiciones, que no es otra que 
propender porque los eventos amparados y los que se 
encuentran 
excluidos 
sean 
conocidos, 
fácilmente 
identificables y comprensibles por el asegurado, impidiendo 
que se aleguen después limitaciones consignadas de manera 
aislada, sorpresiva, inconexa o en la llamada letra menuda. 
 
En esa vía, la Circular Básica Jurídica de la 
Superintendencia Financiera (CE 029 de 2014), vinculante 
para las entidades aseguradoras, dispone en su parte II, 
título IV, capítulo II: 
 
«1.2.1. Requisitos generales de las pólizas de seguros 
 
Para el adecuado cumplimiento de lo señalado en el numeral 2 del 
art. 184 del EOSF las entidades aseguradoras deben redactar las 
condiciones del contrato de forma que sean claramente legibles y 
que los tomadores y asegurados puedan comprender e identificar 
las definiciones de los riesgos amparados y las obligaciones 
emanadas del negocio celebrado. Para ello, las pólizas deben 
incluir, cuando menos, la siguiente información: 
 
1.2.1.1. En la carátula 
 
1.2.1.1.1. Las condiciones particulares previstas en el art. 1047 
del C.Cio. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
84 
1.2.1.1.2. En caracteres destacados o resaltados, es decir, que se 
distingan del resto del texto de la impresión, el contenido del inciso 
1 del art. 1068 del C.Cio. Para el caso de los seguros de vida, el 
contenido del art. 1152 del mismo ordenamiento legal. 
 
1.2.1.2. A partir de la primera página de la póliza (amparos 
y exclusiones) 
 
Los amparos básicos y todas las exclusiones que se estipulen 
deben consignarse en forma continua a partir de la primera página 
de la póliza. Estas deben figurar en caracteres destacados o 
resaltados, según los mismos lineamientos atrás señalados y, en 
términos claros y concisos que proporcionen al tomador la 
información precisa sobre el verdadero alcance de la cobertura 
contratada. No se pueden consignar en las páginas interiores o en 
cláusulas posteriores exclusiones adicionales en forma distinta a 
la prevista en este numeral». 
 
Como puede observarse, estas disposiciones diferencian 
claramente la carátula del cuerpo de la póliza, al describir 
el contenido que debe tener cada una de ellas, de modo tal 
que, es claro, se trata de dos piezas contractuales diferentes. 
 
En la carátula de la póliza se debe incluir la 
información establecida en el artículo 1047 del estatuto 
mercantil, esto es, los nombres de la aseguradora, tomador, 
asegurado y beneficiarios, la calidad en la que actúa el 
tomador, la identificación precisa de la persona o cosa con 
respecto a la cual se contrata el seguro, la vigencia del 
contrato, la suma asegurada, la prima y su forma de pago, 
los riesgos asegurados, la fecha en que se extiende, la firma 
del asegurador y las demás condiciones particulares que 
acuerden los contratantes. La carátula debe incluir, además, 
la advertencia de la terminación automática del contrato en 
caso de mora en el pago de la prima o de impago dentro del 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
85 
mes siguiente al vencimiento, cuando se trata de seguros de 
vida. 
 
A partir de la primera página de la póliza, en cambio, 
se consignan los amparos y exclusiones, en forma continua 
y destacada. 
 
Esta comprensión de la normativa ha sido acogida por 
esta Sala de Casación en varios pronunciamientos en los que, 
dada la particular discusión en ellos planteada, no ha 
ameritado profundizar en la distinción de estas dos piezas 
contractuales, labor que acomete la Corte en esta 
oportunidad por ser la ubicación espacial de la exclusión el 
punto central de la controversia. 
 
3.4. La posición de la Corte respecto a la ubicación 
espacial de las exclusiones. 
 
En diversos pronunciamientos, esta Corporación ha 
señalado que, conforme a las normas en comento, las 
coberturas y exclusiones deben consagrarse en la primera 
página de la póliza o a partir de aquella, aunque sin 
decantarse expresamente por ninguna de las dos posturas. 
Así mismo, ha respaldado por vía de tutela la ineficacia de 
exclusiones ubicadas en anexos de la póliza53. 
 
Entre las sentencias en las que esta Sala ha reconocido 
que las exclusiones deben estar ubicadas en la primera 
 
53 Cfr sentencia STC 9895-2020, 11 nov., exp. 11001-02-03-000-2020-03003-00 y STC 12213-2021, 
16 sep. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
86 
página de la póliza, se encuentran la STC de 25 de julio de 
2013, exp. 2013-01591, STC 514-2015, 29 ene., STC 17390-
2017, 25 oct., STC 9895-2020 y STC 12213-2021, 16 sep., 
entre otras. 
 
Otras decisiones han reconocido que las exclusiones 
son válidas si se consagran a partir de la primera página de 
la póliza, entre ellas las sentencias STC 4841-2014, SC 4527-
2020 y SC 4126-2021. 
 
Ahora bien, no pierde de vista la Sala que el ad quem 
declaró la ineficacia de la exclusión pactada apoyándose en 
la sentencia STC 514-2015, y que en pronunciamientos 
posteriores -en los que aquella ha sido reiterada- no se ha 
profundizado en el análisis de las distintas piezas 
contractuales que hacen parte de la póliza de seguro y la 
correcta interpretación de las disposiciones que regulan la 
consagración de las exclusiones, como se explicó en 
precedencia. 
 
Tampoco se desconoce la dificultad surgida debido a 
que en la referida STC 514-2015, la Corte volvió sobre lo 
decidido en sentencia de tutela de 25 de julio de 2013, exp. 
2013-01591, 
en 
la 
que 
se 
encontró 
respetable 
la 
hermenéutica del juzgador que declaró ineficaz una 
exclusión por no estar ubicada en la primera página de la 
póliza, en tanto consideró que ella no podía estar «en las 
[páginas] internas o en la carátula [de la póliza] o en las condiciones 
generales, pues éstas últimas no se pueden identificar con la primera 
página de la póliza»; referencia que ha podido generar alguna 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
87 
indeterminación o confusión sobre el contenido y finalidad 
respecto de dichas piezas contractuales. 
 
En tal virtud, siendo una de las finalidades del recurso 
de casación la unificación de la jurisprudencia y por ende 
de la interpretación del ordenamiento jurídico, es procedente 
adentrarse en el análisis de la significación de la ubicación 
espacial de las coberturas y exclusiones dentro del contrato 
de seguro, con el fin de que la Sala adopte una posición 
uniforme sobre el particular. 
 
3.5. La adecuada interpretación de las disposiciones 
que 
regulan 
la 
consagración 
de 
las 
exclusiones 
contractuales. 
 
Con apoyo en los elementos hermenéuticos antes 
señalados, 
considera 
la 
Corte 
que 
una 
adecuada 
interpretación del artículo 184 del Estatuto Orgánico del 
Sistema Financiero exige su análisis armónico con la 
normativa que ha proferido la Superintendencia Financiera 
«para el adecuado cumplimiento de lo señalado en el artículo 184 
numeral 2° EOSF» y concretamente, la exigencia de la CE 029 
de 2014 respecto a la ubicación de los amparos y exclusiones 
a partir de la primera página de la póliza, interpretación que 
no sólo permite cumplir con las exigencias de información y 
conocimiento del tomador sino también atender el principio 
general de prevalencia de la voluntad de las partes 
contratantes. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
88 
A juicio de la Sala, esta intelección se corresponde en 
mejor medida con las condiciones actuales del mercado 
asegurador, en el que se ha llegado a un grado de detalle en 
la delimitación del riesgo que, por lo general, haría imposible 
la inclusión de todas las coberturas y exclusiones 
únicamente en la primera página de la póliza –al menos en 
un formato legible, como es de rigor–. 
 
Sostener una interpretación contraria, es decir, exigir la 
consignación forzosa y exclusiva de las exclusiones en la 
primera página de la póliza, podría cercenar o restar efectos 
a la facultad de delimitación de riesgos legalmente otorgada 
al asegurador, en tanto castigaría con ineficacia las 
exclusiones consignadas de manera clara e ininterrumpida a 
partir de la primera página. 
 
Considera la Sala que la intención del legislador de 
garantizar la correcta y suficiente información del asegurado 
y su conocimiento de las coberturas y exclusiones del amparo 
contratado se cumple a cabalidad cuando éstas se consagran 
de forma continua, ininterrumpida y con caracteres 
destacados a partir de la primera página de la póliza, lo que 
permite una redacción clara y detallada que, a su vez, 
redunda en la adecuada comprensión que busca el artículo 
184 del EOSF54. 
 
 
54 Sumado a ello, la finalidad de la norma se garantiza cuando la aseguradora cumple con su carga de 
información y entrega anticipada del clausulado, contenida en el artículo 37 del Estatuto del Consumidor, 
antes explicado. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
89 
La hermenéutica que hoy unifica la Corte respecto a la 
ubicación espacial de las coberturas y exclusiones en la 
póliza de seguro armoniza la necesidad de garantía de 
información y conocimiento de quien se adhiere al contrato 
de seguro, con la esencia misma del acuerdo de voluntades 
en el que debe prevalecer la intención de los contratantes, 
como lo exige el artículo 1618 del Código Civil. 
 
Esta interpretación armónica del EOSF ha sido 
reconocida 
por 
esta 
Corporación 
en 
diversos 
pronunciamientos. En la sentencia STC 4841-201455, la 
Corte denegó el amparo elevado contra una sentencia en la 
cual se determinó que había operado una exclusión 
contenida en la página cuatro de la póliza, encontrando que, 
como aquellas se consignaban en caracteres resaltados a 
partir de la primera página y en forma consecutiva, la 
interpretación del juzgador era válida y respetable. 
 
En sentencia SC 4527-202056 se declaró infundado un 
cargo en el que el censor reprochaba que las exclusiones 
acogidas por los jueces de instancia no se encontraban 
incluidas en la primera página de la póliza. En esa 
oportunidad consideró la Sala que la póliza bajo examen 
contaba con una descripción destacada de las coberturas y 
exclusiones, que ocupaban cinco páginas, por lo que tuvo por 
fallido el ataque que se hizo consistir en que las exclusiones 
no se encontraban en la primera página de la póliza. 
 
 
55 Sentencia STC 4841-2014, 24 abr., exp. 11001-02-03-000-2014-00726-00 
56 Sentencia SC 4527-2020, 23 nov., exp. 11001-31-03-019-2011-00361-01 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
90 
Y en el mismo sentido, la más reciente SC4126-202157 
descartó un embate contra la sentencia que daba por eficaces 
ciertas exclusiones comprendidas en el cuerpo de la póliza, 
cuyo contenido fue desarrollado en hojas anexas. En ese 
específico caso, en el que se discutía una póliza sumamente 
particular, en razón de su complejidad, costo y especialidad, 
se consideró que tales estipulaciones no contenían vicios que 
las hicieran inaplicables o ineficaces, con apoyo en el 
principio según el cual el asegurador tiene la facultad de 
estipular el riesgo que está dispuesto a asumir. 
 
Así 
las 
cosas, 
con 
base 
en 
las 
anteriores 
consideraciones la Corte unifica su posición, en el sentido de 
definir la adecuada interpretación de la norma sustancial 
bajo estudio, esto es, del artículo 184 del Estatuto Orgánico 
del Sistema Financiero, conforme a la cual, en sintonía con 
las disposiciones de la Circular Jurídica Básica de la 
Superintendencia Financiera de Colombia, en las pólizas de 
seguro los amparos básicos y las exclusiones deben figurar, 
en caracteres destacados, a partir de la primera página de 
la póliza, en forma continua e ininterrumpida. 
 
Ahora 
bien, 
con 
el 
propósito 
de 
aquilatar 
la 
hermenéutica de la norma en cuestión, debe recordarse que, 
conforme lo establece el artículo 1046 del Código de 
Comercio, se denomina póliza al documento que recoge el 
contrato de seguro. Esta póliza en sentido amplio contiene, 
como se ha visto, (i) la carátula, en la que se consignan las 
 
57 Sentencia SC 4126-2021, 30 sep., exp. 11001-31-03-040-2014-00072-01 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
91 
condiciones particulares del artículo 1047 ibídem y las 
advertencias de mora establecidas en los cánones 1068 y 
1152 del mismo Código; (ii) el clausulado del contrato, que 
corresponde a las condiciones negociales generales o 
clausulado general; y (iii) los anexos, en los términos del 
artículo 1048 ejusdem. 
 
En ese sentido, se insiste en que el ordenamiento 
mercantil diferencia con claridad la carátula de la póliza de 
la póliza misma, y que, dada esa distinción, no cabe sostener 
que la regla del precepto 184 del ESOF debe cumplirse 
incluyendo los amparos básicos y las exclusiones, «en 
caracteres destacados» en la referida carátula. 
 
Cuando la norma en cita alude a «la primera página de la 
póliza» debe entenderse que se refiere a lo que esa expresión 
significa textualmente, es decir, al folio inicial del clausulado 
general de cada seguro contratado, pues es a partir de allí 
donde debe quedar registrado, con la claridad, transparencia 
y visibilidad del caso, uno de los insumos más relevantes 
para que el tomador se adhiera, de manera informada y 
reflexiva, a las condiciones negociales predispuestas por su 
contraparte: la delimitación del riesgo asegurado. 
 
En ese entendido, procede la Corte a analizar los cargos 
formulados por la aseguradora llamada en garantía en contra 
de la sentencia de segundo grado. 
 
4. Análisis de los Cargos. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
92 
4.1. Sostiene el censor que si bien el ad quem seleccionó 
adecuadamente la norma que regula el asunto, esto es, el 
artículo 184 del EOSF, le dio una interpretación inadecuada, 
puesto que concluyó que las exclusiones de la póliza de 
seguro debían consignarse en su carátula y conforme a ese 
entendimiento declaró la ineficacia de una exclusión 
adecuadamente consagrada (cargos tercero y cuarto). 
 
El texto de la exclusión alegada es del siguiente tenor: 
 
«3. EXCLUSIONES. 
EL ASEGURADOR NO ASUME RESPONSABILIDAD ALGUNA Y 
POR TANTO, NO ESTARÁ OBLIGADO A EFECTUAR PAGO 
ALGUNO, EN RELACIÓN CON CUALQUIER RECLAMO DERIVADO 
DE, BASADO EN, O ATRIBUIBLE A: 
 
3.7. CUALQUIER RECLAMO BASADO U ORIGINADO POR 
CUALQUIER ACTO, ERROR U OMISIÓN DEBIDO A UNA 
CONDUCTA 
DELICTIVA, 
CRIMINAL, 
DESHONESTA, 
FRAUDULENTA, MALICIOSA O INTENCIONAL DEL ASEGURADO 
O CUALQUIER VIOLACIÓN DE UNA LEY POR PARTE DEL 
ASEGURADO SIEMPRE QUE: (A) LO ANTERIOR SE HAYA 
ESTABLECIDO MEDIANTE CUALQUIER SENTENCIA, FALLO U 
OTRO 
VEREDICTO 
EJECUTORIADO 
DICTADO 
POR 
UNA 
AUTORIDAD COMPETENTE, O (B) CUANDO EL ASEGURADO 
HAYA ADMITIDO DICHAS CONDUCTAS». 
 
El a quo declaró probada la defensa de la aseguradora 
considerando que operaba la exclusión consagrada en el 
numeral 3.7 de la póliza de responsabilidad profesional, 
puesto que los hechos que dieron origen a la reclamación 
fueron reconocidos por la representante legal de la fiduciaria, 
motivo por el cual se configuraba la hipótesis contenida en el 
literal b). 
 
En sede de apelación, el Tribunal revocó esa decisión y 
en su lugar, declaró la ineficacia de la cláusula y condenó a 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
93 
la aseguradora a pagar la condena impuesta a la fiduciaria. 
Para llegar a esa determinación, consideró el colegiado: 
 
«Ese argumento no lo refrenda el Tribunal, por cuanto la exclusión 
no hizo parte de la carátula de la póliza sobre la que aquí se 
discute sino, solamente, en el clausulado adicional denominado 
“seguro de responsabilidad civil profesional para instituciones 
financieras”, por manera que no resulta oponible al demandado 
principal. 
 
No se olvide que, de conformidad con los artículos 44 (num 3°) de 
la Ley 45 de 1990 y 184 (num 2, lit. C) del Estatuto Orgánico del 
Sistema Financiero, y las circulares externas 007 de 1996 y 076 
de 1999 de la Superintendencia Financiera, una restricción de 
cobertura como la que en su favor invocó la aseguradora (que 
concierne directamente al amparo objeto del contrato), debe ser 
consignada en la reseñada pieza contractual, so pena de resultar 
ineficaz. Así lo precisó, en sede de tutela, la Honorable Corte 
Suprema de Justicia.» 
 
Ciertamente, el juzgador interpretó erradamente el texto 
del artículo 184 del EOSF, puesto que de su simple lectura 
se evidencia que el precepto no exige que las exclusiones del 
contrato sean incluidas en la carátula de la póliza, sino en 
forma continua e ininterrumpida a partir de su primera 
página, como se ha explicado en esta providencia. Lo anterior 
conlleva la prosperidad del ataque, debido a la violación del 
referido canon por interpretación errónea. 
 
4.2. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que el ad 
quem no sólo señaló que la limitante alegada debía constar 
en la carátula de la póliza, sino que, además, sostuvo que la 
exclusión se encontraba «solamente, en el clausulado adicional 
denominado 
“seguro 
de 
responsabilidad 
civil 
profesional 
para 
instituciones financieras”, por manera que no resulta oponible al 
demandado principal». 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
94 
Esta apreciación es motivo de ataque por parte del 
casacionista (cargo quinto), al considerar que se omitió la 
adecuada 
valoración 
del 
documento 
contentivo 
del 
clausulado 
general 
denominado 
«Póliza 
de 
Seguro 
de 
Responsabilidad Civil Profesional para Instituciones Financieras», en el 
que constan las coberturas y exclusiones a partir de la 
primera página, en forma continua e ininterrumpida. 
 
Para resolver el cargo, debe señalarse que el contrato de 
seguro 1000099, celebrado entre Acción Sociedad Fiduciaria 
y SBS Seguros Colombia (antes AIG Seguros), refleja el 
acuerdo de las partes para asegurar tres amparos distintos, 
a saber: (i) la póliza de seguro integral bancaria, (ii) el amparo 
de pérdidas a través de sistemas computarizados (LSW238) 
y (iii) la póliza de seguro de responsabilidad civil profesional 
para 
instituciones 
financieras, 
los 
cuales 
denomina 
secciones I, II y III del contrato. En este caso, la discusión 
versa específicamente sobre el amparo de la póliza de seguro 
de responsabilidad civil profesional, contemplada en la 
última sección de la póliza en comento. 
 
El contrato de seguro aportado consta de una carátula 
en la que, en atención a lo exigido en el artículo 1047 del 
estatuto 
mercantil, 
se 
encuentran 
consignadas 
las 
condiciones particulares pactadas por los contratantes y, 
además, al haberse contratado tres amparos diferentes, 
constan los clausulados generales de cada uno de ellos. 
 
En ese sentido, es importante relievar que no se trata 
de un único seguro en el que todas sus coberturas y 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
95 
exclusiones puedan consignarse en un solo clausulado, sino 
que, por el contrario, conforme a las necesidades de la 
fiduciaria se contrataron tres amparos diferentes, contenidos 
en distintas secciones y que por lo tanto, tienen sus propias 
condiciones o clausulado general que refleja su objeto, 
coberturas, exclusiones, montos y regulación específica, de 
acuerdo con la naturaleza de cada seguro contratado. 
 
En consecuencia, siendo tres los amparos contratados 
bajo el mismo contrato 1000099, debía analizarse cada 
clausulado contractual en particular para determinar si las 
exclusiones se encontraban consignadas conforme a los 
requisitos legales. Asumir la existencia de una única póliza 
(que por la organización documental correspondería a la 
integral bancaria constitutiva de la Sección I) conllevaría que 
todas las coberturas y exclusiones contractuales de la póliza 
de responsabilidad civil y de la póliza de pérdidas a través de 
sistemas computarizados (LSW238), serían ineficaces por no 
aparecer a partir de la primera página de la póliza contentiva 
del seguro global para bancos y entidades financieras, 
vaciando de contenido el acuerdo contractual y la facultad de 
delimitación 
del 
riesgo 
reconocida 
por 
las 
normas 
mercantiles. 
 
En el caso concreto, la Corte observa que la voluntad de 
las partes se encuentra sentada tanto en las condiciones 
particularmente negociadas (contenidas en la carátula 
conforme lo ordena el artículo 1047 del CCo), como en las 
condiciones generales de los distintos amparos contratados, 
esto es, la póliza de seguro integral bancaria (fl. 89 a 98 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
96 
derivado 028), el amparo de pérdidas a través de sistemas 
computarizados LSW238 (fl. 99 a 111 derivado 028) y la 
póliza de seguro de responsabilidad civil profesional para 
instituciones financieras (fl. 112 a 132 derivado 028). 
 
En ese sentido, se evidencia que el documento 
denominado «Póliza de Seguro de Responsabilidad Civil Profesional 
para Instituciones Financieras» establece a partir de la primera 
página el objeto de las coberturas (numeral 1), las coberturas 
adicionales (numeral 2) y las exclusiones (numeral 3), 
consagrando para el amparo particular un total de 23 
exclusiones, todas ellas consignadas en forma continua y en 
caracteres destacados. 
 
Más adelante, la póliza consagra las definiciones, los 
reclamos, las disposiciones sobre defensa y liquidación, el 
límite de responsabilidad y deducibles y las disposiciones 
generales, todo ello en caracteres normales. 
 
Teniendo en cuenta que las normas que regulan la 
materia exigen que tanto las coberturas como las exclusiones 
se consignen en forma continua a partir de la primera página 
de la póliza, en caracteres destacados o resaltados y en 
términos claros y concisos, encuentra la Sala que tales 
requerimientos se cumplen efectivamente en la póliza bajo 
estudio, pues para el seguro específico de responsabilidad 
civil profesional, la consignación de tales aspectos empieza 
en la primera página de la póliza y continúa en caracteres 
destacados (mayúsculas) y en forma ininterrumpida a lo 
largo de diez hojas, encontrándose la exclusión 3.7 en la 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
97 
sexta hoja, sin que medie solución de continuidad en la 
consagración de los amparos y sus exclusiones. 
 
Al haber considerado el ad quem que la exclusión 3.7 se 
hallaba en un documento adicional, ciertamente desconoció 
la independencia de los amparos contratados y el clausulado 
general del seguro de responsabilidad civil profesional, yerro 
que lo llevó a entender este documento como un clausulado 
adicional y, por ende, a desconocer el contenido mismo de la 
póliza de responsabilidad. Este error es trascendente debido 
a que conllevó la declaratoria de ineficacia de la exclusión 
alegada y la condena de la llamada en garantía, cuando la 
consagración 
de 
la 
exclusión 
correspondía 
con 
los 
requerimientos legales y, por lo tanto, no era aplicable la 
sanción de ineficacia consagrada en el artículo 184 del 
EOSF58. 
 
Por lo anterior, los cargos relacionados con la violación 
del artículo 184 del EOSF prosperan y se impone el quiebre 
parcial de la sentencia impugnada, siendo procedente emitir 
sentencia sustitutiva que desate la apelación promovida por 
la fiduciaria demandada, solo en cuanto a su desacuerdo con 
la exoneración de la llamada en garantía, pues en todo lo 
demás la sentencia impugnada queda incólume. 
 
SENTENCIA SUSTITUTIVA 
 
 
58 En este punto es importante mencionar que en sentencia STC 4851 – 2021, 5 may., la Sala denegó el 
amparo solicitado por SBS Seguros en un caso similar, por no advertir un actuar caprichoso o desprovisto 
de fundamento del Tribunal que consideró ineficaz la exclusión por considerar que no se encontraba en 
la primera página de la póliza, entendimiento que, como se explicó en esta providencia, tuvo la Sala en 
diferentes pronunciamientos y que precisamente en esta providencia se analiza y se unifica. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
98 
1. 
Control de legalidad. 
 
Se encuentran reunidos los supuestos de orden 
procesal y no existen irregularidades que comprometan lo 
actuado, por lo que se decidirá de fondo el presente asunto. 
 
2. 
Delimitación del asunto a resolver. 
 
Aunque la Sala encontró procedente casar la sentencia 
del Tribunal, lo cierto es que los efectos de esa determinación 
son parciales, pues solo implican el quiebre de la disposición 
conforme a la cual se revocó el numeral quinto de la 
sentencia de primera instancia y en su lugar ordenó a SBS 
Seguros S.A. pagar a la demandante la suma de 
$961´730.122. 
 
Por contraposición, las declaraciones relativas a la 
confirmación de los numerales 1°, 2°, 3°, 4°, 6° y 7° del fallo 
apelado se tornaron inmodificables, pues no prosperaron las 
alegaciones de la demandada dirigidas a la casación total de 
la sentencia impugnada. 
 
3. 
La sentencia del juez a quo. 
 
La Delegatura para Funciones Jurisdiccionales de la 
Superintendencia Financiera de Colombia declaró probada la 
excepción planteada por la aseguradora, conforme a la cual 
el riesgo no se encontraba cubierto en virtud de la exclusión 
contenida en el numeral 3.7 de la póliza de seguro 1000099, 
en la medida que se había comprobado el actuar fraudulento 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
99 
de la asegurada, mismo que había sido admitido por su 
representante legal en su interrogatorio de parte. 
 
Al estudiar el contenido de la exclusión y constatarlo 
con lo acreditado en el proceso, sostuvo el a quo: 
 
«atendiendo que los hechos reclamados fueron reconocidos por la 
entidad demandada-asegurada, por conducto de su representante 
legal, como fraudulento, como se desprende del interrogatorio de 
parte rendido ante esta Superintendencia, al punto señaló en la 
audiencia adelantada en varias oportunidades que la gestión 
desarrollada por el entonces gerente de la Oficina de la Fiduciaria 
en la Ciudad de Cali y también representante legal, así como de 
sus dependientes en dicha sucursal, había sido inusual, indebida, 
como informó desde la segunda hora con 24 minutos (…) y 
adicionalmente, que la actuación que había dado lugar a la 
reclamación del seguro eran las conductas anómalas y 
fraudulentas del gerente de esa fiduciaria en la ciudad de Cali, 
Álvaro José Salazar, donde se habían sustraído recursos de los 
negocios administrados en la oficina de la ciudad de Cali de esa 
fiduciaria. 
 
(…) 
 
Situaciones por las cuales se configura así la hipótesis contenida 
en el literal (b) del numeral 3.7 precedente, es decir que para el 
caso en concreto dicho evento se encuentra expresamente excluido 
de cobertura conforme lo establece la póliza bajo estudio en tanto 
tal actuar fraudulento ha sido admitido por el asegurado. 
 
Y sin que nada importe que de forma posterior pretendiera señalar 
que lo contenido en el acta eran imprecisiones (…), el vocablo 
imprecisión radica en una “(…) Falta de precisión”, o sea, el dicho 
de una persona o de su expresión que no cuenta con certeza o 
vaguedad (…) pero acá lo que sucedió es que lo que se consignó en 
el acta era contrario a la realidad, esto es, que se faltó a la verdad 
o autenticidad en el contenido descrito dentro del documento (…). 
 
Para este caso, lo que en verdad aconteció conforme incluso la 
denuncia presentada por la pasiva lo refiere, es que el acta de 
verificación para el traslado de los recursos faltó a la verdad o la 
simuló, en aras de que pudiera procederse al traslado de los 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
100
dineros, cuya verificación a cargo de la misma demandada 
también dejó una actuación omisiva, pues se dio visto bueno y 
curso al traslado de dineros con báculo en dicho instrumento, 
cuando la realidad como acá quedó probado era distinta. 
 
Luego, queda visto que ateniéndose la Delegatura al tenor del 
contenido de las exclusiones señaladas respecto del contrato de 
seguro, y revisadas a la luz de las situaciones y elementos de 
prueba acá indicados, es evidente que se acredita que el hecho 
que resulta ser base de reclamación deviene de un evento excluido 
frente al amparo pedido». 
 
4. 
El recurso de apelación. 
 
Acción Sociedad Fiduciaria apeló la sentencia de primer 
grado, y al formular sus reparos concretos frente a la decisión 
tomada respecto al llamamiento en garantía, precisó: 
«considero respetuosamente que el análisis de la delegatura resulta 
superfluo y atado a un supuesto de hecho que no ha sido probado. Sin 
perjuicio del débil análisis del llamamiento, la delegatura soslayó el 
material probatorio aportado por este extremo procesal y solo fundó su 
decisión en hechos que aún no gozan de certeza», esto porque a su 
juicio, no podía tomarse la declaración de la representante 
como una confesión cuando lo único que se dijo es que se 
tuvo conocimiento de unos hechos que serían presuntamente 
fraudulentos y en tal virtud se elevó la denuncia, sin que para 
este momento exista certeza de que los hechos tuvieran tal 
connotación al no existir una decisión judicial que así lo 
estableciera. 
 
En tal virtud, sostuvo que la Delegatura «no elaboró un 
estudio integrado de todos los elementos fácticos y probatorios para 
juzgar las conductas procesales de mi representada, sino que, incluso, 
entrando en el terreno de la contradicción, juzga de manera distinta las 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
101
mismas actuaciones de la demanda dependiendo de las consecuencias 
jurídicas que intenta aplicar». 
 
Sólo al sustentar el recurso de apelación ante el 
Tribunal Superior, la demandada alegó que la póliza contenía 
cláusulas abusivas, que ella misma era un consumidor 
financiero y que debido a la ubicación de la exclusión en la 
póliza, ella devenía ineficaz, argumentos que no pueden ser 
tenidos en cuenta en sede de apelación en virtud de la 
expresa restricción que contempla el inciso final del artículo 
327 del Código General del Proceso: «el apelante deberá sujetar 
su alegación a desarrollar los argumentos expuestos ante el juez de 
primera instancia», que impide extender el estudio de la 
apelación a puntos que no fueron objeto de los reparos 
concretos. 
 
En ese sentido, y pese a que en sede de casación se 
estudió profusamente la ineficacia de la exclusión, los 
reparos que deben analizarse al desatar la apelación son los 
siguientes: 
 
(i) 
La declaratoria del a quo conforme a la cual acogió 
la exclusión 3.7 de la póliza de responsabilidad 
civil está basada en hechos que aún no gozan de 
certeza en la medida en que no existe fallo judicial 
que los califique como fraudulentos. 
 
(ii) 
No pueden tenerse como admitidos unos hechos 
presuntamente 
dolosos 
por 
parte 
de 
la 
representante 
legal 
de 
la 
entidad, 
quien 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
102
simplemente 
informó 
que 
había 
tenido 
conocimiento de tales circunstancias y había 
cumplido su deber de dar aviso a las autoridades, 
sin que ello constituya una confesión. 
 
5. 
Análisis de los reparos. 
 
5.1. La 
prueba 
de 
los 
hechos 
deshonestos, 
fraudulentos o dolosos que configuran la exclusión. 
 
Respecto al argumento de la demandada según el cual 
las conductas fraudulentas del representante legal no gozan 
de certeza porque aún no existe una decisión judicial que así 
lo declare, baste decir que ésta sería exigible en caso de que 
se alegara la configuración de la exclusión 3.7 en su literal 
A, no así cuando se discute la configuración del literal B, que 
simplemente exige la admisión por parte de la asegurada de 
esas conductas. 
 
En tal virtud, la existencia de las conductas 
deshonestas o fraudulentas del representante legal de la 
fiduciaria pueden acreditarse en el proceso por otros medios 
de convicción. Debe recordarse que cuando se trata de una 
conducta de tal naturaleza en la ejecución del contrato, el 
llamado dolo contractual (entendido como la conciencia de 
quebrantar una obligación o de vulnerar un interés jurídico 
ajeno), no tiene las connotaciones propias del derecho 
sancionatorio59 y, por ende, no es necesaria la existencia de 
 
59 Cfr CSJ SC del 5 de julio de 2012 que aquél no se refería a «penas de escarmiento que son asunto de 
la ley penal ni a la responsabilidad extracontractual contemplada en el 2341 y siguientes». 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
103
una decisión penal o disciplinaria para acreditar su 
existencia, pues aquel puede derivarse de otras pruebas que 
lleven al juzgador a la certeza de su comisión. 
 
Sobre el particular ha dicho la Corte: 
 
«Si bien al tenor del artículo 1516 ejusdem el dolo debe ser 
demostrado, salvo en los casos en que lo presume la ley, ello no 
quiere decir que exista una tarifa legal o prueba determinada para 
llevar al fallador al convencimiento de su ocurrencia, razón por la 
cual, en aplicación del principio de la sana critica, se puede llegar 
a su establecimiento como consecuencia de deducciones lógicas 
fruto del mérito dado a los medios de convicción debidamente 
aportados al proceso.» (CSJ SC, 5 jul. 2012, radicado 2005-
00425-01). 
 
Respecto a la existencia de las conductas fraudulentas, 
malintencionadas o deshonestas del representante legal de 
la fiduciaria Álvaro José Salazar, debe tenerse en cuenta que 
el a quo realizó un extenso y detallado análisis que permite 
afirmar que aquellas se encuentran probadas. El juez de 
primer grado concluyó que «el acta de cumplimiento de condiciones 
tenía información falsa, y que esa conducta obedeció a un actuar 
fraudulento como así mismo lo confesara la representante legal de la 
parte demandada en su interrogatorio. Quien manifestó no solo que el 
acta presentaba imprecisiones, sino que las fechas no corresponden con 
lo que está indicado en ella». 
 
Ese entendimiento no fue objeto de reproche en 
apelación por parte de la fiduciaria, de modo que se trata de 
una admisión que no puede ser desconocida por esta 
Corporación convertida en tribunal de instancia. Pero 
 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
104
además, esta conclusión está soportada en las pruebas 
documentales que muestran que el señor Álvaro José Salazar 
firmó como representante legal de la demandada el «ACTA DE 
VERIFICACIÓN 
DE CUMPLIMIENTO 
DE 
REQUISITOS 
ENCARGO 
FIDUCIARIO DE PREVENTAS PROMOTOR MR-799 MARCAS MALL»60, el 
día 4 de noviembre de 2014, donde se afirmó que, para esa 
fecha, se contaba con certificación suscrita por la revisora 
fiscal de la promotora donde constaba que para el desarrollo 
del proyecto no era necesario el crédito constructor; y que el 
certificado de tradición y libertad No. 370-695292, 
correspondiente al lote de terreno en el cual se desarrollaría 
el proyecto, mostraba que el predio se encontraba 
«debidamente registrado a favor del FIDEICOMISO FA-2351 MARCAS 
MALL cuya vocera y administradora es ACCIÓN SOCIEDAD FIDUCIARIA 
S.A.». 
 
Existe prueba de que tales afirmaciones eran contrarias 
a la realidad. El certificado de tradición No. 370-69529261 
muestra que para esa fecha -4 de noviembre de 2014-, el 
propietario del predio era Laboratorios Baxter S.A., y que la 
transferencia al fideicomiso sólo se realizó el día 1° de 
diciembre de 2014. Así mismo, la referida certificación de la 
revisora fiscal tiene fecha de creación el 12 de noviembre de 
201462, por lo que para el día 4 anterior no existía. 
 
Además, encuentra la Sala que el a quo realizó un 
análisis integral del desarrollo del negocio fiduciario Marcas 
 
60 Folio 109 digital, derivado 000. 
61 Folio 114 digital, derivado 000. 
62 Folio 135 digital, derivado 000. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
105
Mall, en virtud del cual llegó a las siguientes conclusiones, 
que tampoco fueron reprochadas en sede de alzada: 
 
(i) 
La 
fiduciaria 
destinó 
los 
recursos 
de 
los 
inversionistas para una actividad contraria a la estipulada 
en los contratos, pues giró la suma de $14.838´833.110 al 
propietario del lote sobre el cual habría de construirse el 
centro comercial, predio que fue pagado con dineros de los 
inversionistas pese a que era requisito sine qua non para la 
transferencia de tales recursos que ese lote se encontrara 
previamente en cabeza del fideicomiso. Esto pudo lograrse 
precisamente porque se firmó el acta de verificación de 
cumplimiento de recursos, que permitió disponer de los 
dineros de los inversionistas desde ese mismo 4 de noviembre 
de 2014, pese a no haberse cumplido los requisitos de 
transferencia. 
 
(ii) El incumplimiento de las obligaciones de la 
fiduciaria 
está 
relacionado 
con 
la 
forma 
cómo 
su 
representante 
legal 
Álvaro 
José 
Salazar 
administró 
indebidamente el negocio fiduciario, de modo que su 
conducta tuvo incidencia causal en el resto de la relación 
negocial y creó una tendencia en la conducta de la fiduciaria 
y una cadena de incumplimientos. 
 
(iii) 
Esa 
indebida 
administración, 
ligada 
al 
incumplimiento contractual, se desprende de la información 
contenida en los informes de auditoría realizados por la 
demandada, del testimonio del auditor y de la denuncia 
elevada por la fiduciaria contra Álvaro José Salazar por 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
106
múltiples delitos relacionados con el manejo de los negocios 
fiduciarios a su cargo. 
 
(iv) Las 
conductas 
del 
representante 
legal 
relacionadas con el negocio fiduciario Marcas Mall y 
relievadas por el a quo, admiten el siguiente compendio: 
 
 Álvaro José Salazar tenía su firma estampada en la 
tarjeta de firmas del fideicomiso Marcas Mall, cuando 
el único que podía tenerla y por ende ordenar el gasto 
de los recursos era su titular. Por lo anterior, pudo 
disponer y en efecto dispuso de los dineros de los 
inversionistas, realizando retiros y abonos no 
autorizados y sin ninguna relación con el objeto 
contractual, lo que la misma fiduciaria calificó en su 
denuncia como un ardid para cometer otros delitos. 
 
 Dentro de los giros irregulares realizados por el 
representante legal, se encontró el traslado de más 
de dos mil millones de pesos del fideicomiso Marcas 
Mall al fideicomiso de la sociedad Inversiones 88 
S.A.S., cuya accionista era la madre de Álvaro José 
Salazar. 
 
 Álvaro José Salazar, como representante legal de la 
fiduciaria, convino la modificación del contrato de 
fiducia para incluir la posibilidad de expedir 
certificados 
de 
garantía 
con 
cargo 
a 
bienes 
fideicomitidos, con lo cual desnaturalizó los fines del 
contrato y permitió que el patrimonio autónomo de 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
107
Marcas Mall garantizara obligaciones de terceros 
totalmente ajenos al negocio. 
 
 Los ingresos y egresos irregulares generaron como 
resultado que, para la fecha en que la fiduciaria 
denunció a su representante (2 de abril de 201863), el 
fideicomiso Marcas Mall tuviera un faltante de 
$16.775´662.951. 
 
 En la denuncia elevada por la fiduciaria se describe 
cómo su representante legal actuó en contra de las 
instrucciones del fideicomitente en el fideicomiso 
Marcas Mall: «Este fideicomiso tiene unas funciones 
específicas que se han desarrollado a través de los tres 
documentos que se anexan a la presente denuncia, donde 
efectivamente se dan INSTRUCCIONES CLARAS Y PRECISAS 
sobre la forma como ACCION FIDUCIARIA debe administrar el 
encargo fiduciario (…) no se advierte que exista instrucciones 
para 
realizar 
TRASLADOS 
DE 
DINERO 
a 
través 
de 
transferencias electrónicas a NINGUN OTRO FIDEICOMISO, 
máximo cuando se trata de un Encargo Fiduciario cuyo objetivo 
es la Administración de Recursos para desarrollar un proyecto 
inmobiliario. Como se especificó anteriormente, lo que se hace 
es como se ha evidenciado hace una especie de CARRUSEL de 
traslados de un fideicomiso a otro para darle apariencia de 
liquidez con ingresos INUSUALES de dinero a través de 
transferencias, al igual que pagos a terceros que no tienen 
absolutamente nada que ver ni con el objeto del fideicomiso, ni 
fueron autorizados por el fideicomitente o los beneficiarios. Se 
observa el actuar ilícito de estas personas». 
 
63 Folio 35 digital, derivado 018. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
108
El actuar fraudulento del representante legal de la 
fiduciaria emerge diáfano de la valoración conjunta de las 
pruebas, como lo declaró el a quo. Así las cosas, existiendo 
prueba suficiente de la conducta dolosa del representante 
legal de la fiduciaria, no son atendibles los reproches de la 
convocada en el sentido de que los hechos no gozan aún de 
certeza, dado que simplemente se había puesto en 
conocimiento de las autoridades su presunta comisión. 
 
5.2. La admisión de la fiduciaria de los hechos 
deshonestos, fraudulentos o dolosos que configuran la 
exclusión. 
 
Ahora bien, teniendo en cuenta que la exclusión 3.7 
admitida por el a quo requiere que tales conductas hayan 
sido admitidas por el asegurado (literal B), encuentra la Sala 
que tampoco erró el juzgador de primer grado al encontrar 
configurada la exclusión. 
 
Sea lo primero resaltar que admitir no significa tolerar, 
prohijar, favorecer o avalar tales conductas incorrectas, 
simboliza simplemente reconocer su existencia. En ese 
sentido, encuentra la Sala que la admisión de tales 
conductas se desprende de varios medios de prueba, como 
se verá a continuación. 
 
En primer lugar, el interrogatorio de parte de la 
representante legal de la fiduciaria rendido en audiencia del 
7 de febrero de 2020 muestra cómo aceptó, refiriéndose al 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
109
acta de verificación de requisitos del 4 de noviembre de 
201464, lo siguiente: 
 
«P: ¿Conoce usted este documento y el contenido del mismo? 
R: Si. 
 
P: En ese sentido, ¿puede indicarle usted al despacho como es 
cierto sí o no que esta acta que se le pone de presente tiene 
información falsa, inexacta o alejada de la realidad? 
R: Si. El acta tiene unas imprecisiones. 
 
P: ¿Podría por favor especificar qué información que está en esta 
acta es falsa, inexacta o alejada de la realidad? 
R: Algunas fechas de acuerdo a los soportes o anexos que tiene el 
acta no corresponden con lo que está indicado en ella. 
 
P: ¿Podría especificar al despacho respecto a qué puntos los 
anexos no corresponden con el contenido del acta? 
R: La fecha de la carta de la revisoría fiscal de marcas mall donde 
se señala que no se requiere el crédito constructor, así como la 
existencia de un certificado de tradición del inmueble denominado 
Lote Baxter en el que se da cuenta que fue transferido al 
fideicomiso marcas mall. 
 
P: De conformidad con la denuncia penal a la que usted ha hecho 
alusión en respuestas anteriores, ¿puede indicarle al despacho 
como es cierto sí o no que Acción Sociedad Fiduciaria considera 
que el señor Álvaro José Salazar Romero realizó maniobras 
fraudulentas, anómalas y/o contrarias a la ley? 
R: Si. Esa es la razón de ser por la cual se radicó la denuncia penal 
y estamos atentos a las determinaciones que tome la fiscalía. 
 
(…) 
 
P: ¿Puede usted indicarle al despacho como es cierto sí o no que el 
señor Álvaro José Salazar era la persona encargada en nombre de 
Acción Fiduciaria de verificar el cumplimiento de los requisitos de 
punto de equilibrio para el proyecto marcas mall? 
R: Si.». 
 
 
64 Minuto 2:49:34, derivado 060. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
110
Según el certificado de existencia y representación de la 
compañía65, Laura Yasmín López García fungía como 
representante 
legal 
con 
facultades 
judiciales 
y 
administrativas y, por ende, tenía plena capacidad para 
rendir el interrogatorio de parte, en el que aceptó las 
maniobras fraudulentas del gerente de la oficina de Cali que 
determinaron la administración indebida del negocio 
fiduciario y el incumplimiento contractual declarado en este 
proceso. Habiendo rendido su declaración de forma 
consciente y libre en la audiencia inicial, se encuentra que 
sus afirmaciones versan sobre hechos respecto de los que, 
por su calidad, tenía o debía tener conocimiento y que 
evidentemente producen consecuencias jurídicas adversas a 
la fiduciaria. Además, se trata de hechos que no requieren 
ser probados por otro medio de convicción y que fueron 
expresamente admitidos, por lo que se cumple sin lugar a 
dudas con los requisitos de la confesión establecidos en el 
artículo 191 del estatuto procesal. 
 
Pero 
además 
del 
interrogatorio, 
las 
pruebas 
documentales evidencian el reconocimiento que hizo la 
fiduciaria del actuar ilícito de su representante legal Álvaro 
José Salazar, a través de la denuncia elevada por los delitos 
de concierto para delinquir, hurto agravado, falsedad en 
documento privado, transferencia no consentida de activos, 
obstrucción, supresión y ocultamiento de documento 
privado, administración desleal y estafa; así como de la 
reclamación que la misma entidad hiciera a la aseguradora, 
 
65 Folio 33 digital, derivado 013. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
111
afectando el amparo de infidelidad, incluido en la póliza 
integral para bancos y entidades financieras, también 
contratada bajo el contrato de seguro 1000099. 
 
Del interrogatorio de parte de la representante legal de 
la fiduciaria se desprende que la entidad no sólo elevó la 
reclamación por infidelidad a causa de la conducta de Álvaro 
José Salazar relacionada con varios fideicomisos a cargo de 
la oficina de Cali, entre ellos el de Marcas Mall, sino que en 
virtud de dicha reclamación recibió más de catorce mil 
millones de pesos como pago por parte de la aseguradora66: 
 
«P: ¿Puede indicarle al despacho como es cierto sí o no que Acción 
Sociedad Fiduciaria presentó frente a SBS una reclamación por 
$14.820´197.850 bajo el amparo de infidelidad que es la sección 
uno de la póliza 1000099? 
R: Si. 
 
P: ¿Puede indicar al despacho si su representada tuvo algún pago 
por esa reclamación? 
R: Si. 
 
P: ¿Puede indicarnos la suma del pago? 
R: Catorce mil millones aproximadamente. 
 
P: ¿Puede indicar al despacho como es cierto si o no que el 
fundamento de la reclamación a la que usted hace referencia tiene 
fundamento en el actuar fraudulento del señor Álvaro José Salazar 
como representante legal de la oficina de Cali de Acción 
Fiduciaria? 
R: Si, con ocasión de la sustracción de recursos de fideicomisos 
administrados en dicha oficina.». 
 
Como es sabido, el amparo de infidelidad protege a la 
institución financiera de los daños causados por los actos 
fraudulentos o deshonestos de sus empleados, con la 
 
66 Minuto 2:55:14, derivado 060. 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
112
intención de causarle a la sociedad una pérdida o de obtener 
ellos mismos una ganancia indebida. Sobre ese amparo ha 
dicho la Sala: «la cobertura se otorga a pérdidas causadas y 
descubiertas por la entidad asegurada, ocasionadas por conductas de 
sus empleados, las cuales no son de mera negligencia, sino actos 
voluntarios encaminados específicamente a causar un menoscabo 
patrimonial a la primera, de modo que en ellos es posible detectar el 
evidente o notorio propósito de producir ese daño». (CSJ, SC 18594-
2016, 19 dic.) 
 
Acorde con ello, las conclusiones probatorias del a quo 
que llegaron indiscutidas a segunda instancia y los medios 
de convicción aquí reseñados son contundentes y permiten 
concluir que la conducta que llevó al incumplimiento 
contractual estuvo determinada por un actuar por lo menos 
deshonesto del representante legal de Acción Sociedad 
Fiduciaria. 
 
Así 
mismo, 
se 
encuentra 
acreditado 
que 
el 
incumplimiento 
contractual 
fue 
causado 
por 
la 
administración inadecuada que el representante legal de la 
oficina de Cali dio al negocio inmobiliario Marcas Mall, cuyas 
maniobras deshonestas o fraudulentas fueron reconocidas 
por la demandada, a través del interrogatorio de parte, la 
denuncia elevada y la reclamación por el amparo de 
infidelidad. 
 
Así las cosas, la decisión de la Superintendencia 
Financiera se encuentra ajustada a derecho y, por ende, será 
íntegramente confirmada. 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
113
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República y por autoridad de la ley, 
 
RESUELVE 
 
PRIMERO. CASAR PARCIALMENTE la sentencia 
proferida de 3 de agosto de 2021, proferida por la Sala Civil 
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el 
proceso verbal de protección al consumidor financiero 
promovido por Inversiones Uropán y Cía. S. en C. contra 
Acción Sociedad Fiduciaria S.A., en el que fue llamada en 
garantía SBS Seguros Colombia S.A. Lo anterior únicamente 
en cuanto dispuso: (i) revocar el ordinal quinto de la 
sentencia apelada; (ii) desestimar las excepciones de la 
aseguradora llamada en garantía, y (iii) condenarla al pago 
de $961.730.122. 
 
SEGUNDO. CONDENAR a Acción Sociedad Fiduciaria 
S.A. al pago de las costas de esta actuación. En la liquidación 
respectiva, inclúyanse diez (10) salarios mínimos legales 
mensuales vigentes por concepto de agencias en derecho. 
 
TERCERO. ABSTENERSE de imponer condena en 
costas contra SBS Seguros Colombia S.A., dada la 
prosperidad de su impugnación extraordinaria (artículo 365, 
numeral 1, Código General del Proceso). 
 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
114
CUARTO. Remítase oportunamente la foliatura a la 
autoridad judicial competente. 
 
Y situada la Corte en sede de instancia, 
 
RESUELVE 
 
PRIMERO. CONFIRMAR en su integridad el fallo de 28 
de enero de 2021, proferido en esta causa por la Delegatura 
para Funciones Jurisdiccionales de la Superintendencia 
Financiera de Colombia. 
 
SEGUNDO. COSTAS de segunda instancia a cargo de la 
recurrente. Liquídense en los términos del artículo 366 del 
Código General del Proceso, teniendo en cuenta la suma de 
cuatro millones de pesos ($4.000.000), que el Magistrado 
Sustanciador señala como agencias en derecho. 
 
TERCERO. REMÍTASE el expediente a la autoridad 
judicial competente. 
 
 
Notifíquese y cúmplase 
 
 
 
(Salva parcialmente voto) 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
Presidente de Sala 
 
 
MARTHA PATRICIA GUZMÁN ÁLVAREZ 

Radicación n.º 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
115
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
 
 
 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Hilda Gonzalez Neira
Firma Salvamento parcial de voto
 
 
Martha Patricia Guzmán Álvarez
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 41EC1FD4152ED2C10F7389B17D5CB91C2A5BEABD826B9D4BC0168F8150921353
Documento generado en 2022-09-27

 
 
 
MAGISTRADA 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
 
Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
 
 
SALVAMENTO PARCIAL DE VOTO 
 
 
Con el debido respeto, me permito expresar las razones por 
las cuales disiento parcialmente de la decisión que se adoptó 
en la sentencia de casación de la referencia, en cuanto abrió 
paso a la súplica invocada por la aseguradora SBS Seguros 
Colombia S.A. 
 
1.- La calificación de norma sustancial del artículo 184 del 
Estatuto Orgánico del Sistema Financiero 
 
Se dice en el proyecto que «Si bien el artículo 184 del Estatuto 
Orgánico del Sistema Financiero (DL 663 de 1993) es una norma que 
regula el régimen de pólizas y tarifas en la actividad aseguradora y por 
esa razón podría considerarse, prima facie, como un precepto que 
simplemente enumera o enuncia los requisitos de aquellas; lo cierto es 
que el literal a) de su numeral segundo establece una disposición que, 
en una situación particular y concreta, tendría la capacidad de declarar, 
crear, modificar o extinguir situaciones jurídicas también concretas, pues 
consagra una sanción de ineficacia de las estipulaciones del contrato de 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
2 
seguro en caso de que el contenido de la póliza no se ciña a los requisitos 
establecidos. 
Así mismo, su literal c) consagra una exigencia que, de no ser cumplida, 
afectaría la exclusión pactada entre las partes con la referida sanción de 
ineficacia. En tal virtud, estas disposiciones tendrían la capacidad de, 
en un caso concreto, sustraer del amparo contratado determinado acto o 
conducta, lo que a su vez tendría la virtualidad de crear, modificar o 
extinguir situaciones jurídicas entre las partes contratantes». 
 
Me aparto respetuosamente de tal argumento, por cuanto 
son muchas las disposiciones existentes en el ordenamiento 
interno que al margen de su naturaleza tienen la virtualidad 
de que aplicadas en una situación concreta puedan «declarar, 
crear, modificar o extinguir situaciones jurídicas también concretas», 
como sería por ejemplo el artículo 113 del Código Civil que 
define el contrato de matrimonio, que aplicado en un caso 
concreto podría cumplir tal cometido. 
 
Por tal motivo, esa potencialidad que pudiera tener una 
determinada disposición, en modo alguno, puede servir de 
parámetro para que, en los eventos en que las críticas contra 
las sentencias se formulen al amparo de las causales primera 
y segunda del artículo 336 del Código General del Proceso, 
esto es, por violación directa o indirecta de una norma 
sustancial, se tenga por satisfecha la carga del recurrente de 
citar los preceptos que tengan dicho carácter, que siendo o 
debido 
ser 
pilares 
de 
la 
determinación 
resultaron 
quebrantadas. 
 
Ha sido reiterativa esta Corporación al señalar que, no 
pueden 
considerarse 
normas 
sustanciales 
aquellas 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
3 
disposiciones que se limitan a definir fenómenos jurídicos, o 
a describir los elementos estructurales de éstos, o a hacer 
enumeraciones o enunciaciones; como tampoco la tienen las 
disposiciones ordenativas o reguladoras de la actividad in 
procedendo, como son los de disciplina probatoria. 
 
El artículo 184 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero 
-que recoge lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley 45 de 
1990-, consagra cuáles son los requisitos formales que deben 
satisfacer las pólizas de seguro, así: 
 
«2. Requisitos de las pólizas. Las pólizas deberán ajustarse a las 
siguientes exigencias: 
 
a. Su contenido debe ceñirse a las normas que regulan el contrato 
de seguro, al presente estatuto y a las demás disposiciones 
imperativas que resulten aplicables, so pena de ineficacia de la 
estipulación respectiva; 
 
b. Deben redactarse en tal forma que sean de fácil comprensión 
para el asegurado. Por tanto, los caracteres tipográficos deben ser 
fácilmente legibles, y 
 
c. Los amparos básicos y las exclusiones deben figurar, en 
caracteres destacados, en la primera página de la póliza». 
 
Como se ve la disposición enlista aquellas formalidades que 
el documento en que se instrumenta el contrato de seguro 
debe contener para su eficacia, planteando el deber de 
cumplir con otras normas que el mismo estatuto contiene y 
aquellas que por la materia resulten aplicables; la manera 
como debe redactarse el clausulado y el lugar donde deben 
quedar registrados aspectos fundamentales del negocio. 
 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
4 
En el sub examine Acción Sociedad Fiduciaria S.A. llamó en 
garantía a AIG SEGUROS COLOMBIA S.A. (ahora SBS 
SEGUROS COLOMBIA S.A.), con el propósito de que se 
declarara su derecho a obtener de esta última «el reembolso del 
pago que tuviere que hacer por indemnización de perjuicios con 
fundamento en la póliza de seguro 1000099, si resultare condenada en 
el proceso promovido en su contra por UROPAN Y CIA». 
 
Frente a dicha reclamación la aseguradora se opuso 
formulando la exceptiva que tituló «ausencia de cobertura de la 
póliza Sección III de responsabilidad profesional de la póliza No. 
1000099 expedida por SBS Seguros Colombia S.A. en cuanto sea 
aplicable cualquier de las exclusiones dispuestas en las condiciones del 
seguro, en especial las exclusiones consignadas en los numerales 3.7. y 
3.14 de las condiciones generales del seguro». Defensa que no halló 
eco en el sentenciador de segunda instancia, quien al amparo 
de lo indicado en la sentencia STC514-2015 de 29 de enero 
de esta Colegiatura arguyó, que «la exclusión no hizo parte de la 
carátula de la póliza sobre la que aquí se discute sino, solamente, en el 
clausulado adicional denominado "seguro de responsabilidad civil 
profesional para instituciones financieras", por manera que no resulta 
oponible al demandado principal. No se olvide que, de conformidad con 
los artículos 44 (núm. 3°) de la Ley 45 de 19906 y 184 (núm. 2, lit. c) del 
Estatuto Orgánico del Sistema Financiero", y las circulares externas 007 
de 1996ª y 076 de 19999 de la Superintendencia Financiera, una 
restricción de cobertura como la que en su favor invocó la aseguradora 
(que concierne directamente al amparo objeto del contrato), debe ser 
consignada en la reseñada pieza contractual, so pena de resultar 
ineficaz. 
 
Acorde con esto le impuso «pagar a Inversiones Uropan y Cía. S. en 
C. (o el reembolso a Acción Sociedad Fiduciaria S.A. si ya efectuó el pago 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
5 
total de la condena) la suma capital de $961'730.122, dentro del término 
fijado en el numeral 3º de la sentencia de primera instancia. Si no se 
cumple oportunamente lo anterior, se causarán intereses moratorios 
comerciales sobre ese monto». 
 
De esta forma expuso el sentenciador el alcance de dicho 
precepto y conforme a ese entendimiento halló ineficaz la 
exclusión blandida por la Aseguradora y, consecuentemente, 
accedió al decreto de la obligación de garantía que instó la 
fiduciaria. 
 
Deviene 
de 
lo 
indicado, 
que 
sería 
esta 
particular 
circunstancia la que justificaría, en últimas, que en el caso 
sub lite se admita en gracia de discusión la sustancialidad 
del precepto examinado, habida cuenta de ser el que blandió 
el tribunal para acoger las pretensiones del llamamiento en 
garantía. 
 
2.- Reconocimiento de la inexistencia de la obligación a cargo 
de la aseguradora, al dar eficacia a la exclusión invocada. 
 
Es punto medular del fallo de casación el requisito formal 
atinente al lugar donde deben quedar consignadas las 
exclusiones en la póliza de seguros para su eficacia. 
 
2.1. El tema del contenido de las pólizas de seguros ha sido 
motivo de amplias disertaciones, tanto por esta Corte como 
en la Superintendencia Financiera (antes Bancaria), en 
donde el elemento común a resaltar es la necesidad de que 
los amparos que son asumidos por la aseguradora y las 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
6 
exclusiones que podrían eximir a ésta del deber de cubrir el 
siniestro estén plenamente identificados. 
 
En todo caso, han sido uniformes los pronunciamientos que 
exigen que estos tópicos estén redactados con absoluta 
claridad y en caracteres destacados o resaltados que no 
exista duda o posibilidad de una interpretación diferente a la 
misma naturaleza de la delimitación del riesgo, facilitando al 
tomador comprender e identificar los riesgos amparados, las 
exclusiones y las obligaciones que correlativamente asume 
con ocasión del contrato; quedando las divergencias 
limitadas a la ubicación espacial de las exclusiones en la 
póliza. 
 
La sentencia de la cual me aparto parcialmente, luego de 
hacer una amplia disertación en cuanto a la naturaleza y 
características del contrato de seguro, la asunción y 
delimitación de los riesgos, dando cuenta del reconocimiento 
que legal1 y jurisprudencialmente se ha dado al derecho de 
la aseguradora de limitar los riesgos que asume, como una 
manifestación de la autonomía privada y la libertad 
contractual, se adentra al análisis particular de las 
exclusiones, evocando el contenido del artículo 184 del 
Estatuto Orgánico del Sistema Financiero y la Circular 
Básica 079 de 2014 de la Superintendencia Financiera, para 
hacer precisión en los componentes de las pólizas 
distinguiendo entre la carátula y el cuerpo de ésta. 
 
 
1 Art. 1056 Código de Comercio. 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
7 
A partir de esta distinción, y haciendo remembranza de las 
contrapuestas posturas que frente al tema se han alzado al 
interior de esta Corte2, colige que es a partir de la primera 
página del “cuerpo de la póliza” en donde se deben registrar 
las exclusiones, puesto que con ello «no sólo permite cumplir con 
las exigencias de información y conocimiento del tomador sino también 
atender el principio general de prevalencia de la voluntad de las partes 
contratantes». 
 
No se confuta que la interpretación que pretenda ubicar las 
exclusiones en la caratula de la póliza podría ser calificada 
de intransigente, dados los innumerables avances que desde 
la expedición de la norma se han presentado, en todos los 
órdenes, industriales, científicos, económicos, etc., habida 
cuenta que tal aparte, escasamente, permite registrar 
algunas condiciones de la póliza para su individualización y 
diferenciación del tipo de seguro otorgado, siendo por tanto 
plausible que el registro se haga en el “cuerpo” de dicho 
convenio, al existir la obligación de precisar cuáles son las 
condiciones generales y particulares, pero siempre que ello 
se dé “a partir” de la primera página. 
 
Ciertamente, sin pasar por alto que, indiscutiblemente, 
debido a la estructura misma de las pólizas de seguros, que 
usualmente se componen de varios documentos, como son la 
caratula, las condiciones generales y las condiciones 
particulares, a la solicitud del tomador y en algunos eventos 
 
2 STC de 25 de julio de 2013, exp. 2013-01591, STC 514-2015, 29 ene., STC 17390-
2017, 25 oct., STC 9895-2020 y STC 12213-2021, 16 sep.; STC 4841-2014, SC 4527-
2020 y SC 4126-2021 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
8 
anexos vinculados a unas especialísimas circunstancias3, no 
se puede, sin transgredir la voluntad del legislador y, sobre 
todo, sin afectar el derecho de los consumidores, dejar el 
concepto de “primera página” en una amplitud absoluta. 
 
En efecto, existen algunos casos en los que, por la materia 
contratada, el número de amparos y de exclusiones que se 
conciertan, cuya descripción debe ser legible, clara y 
comprensible, no es posible condensar todas las exclusiones 
en una sola página, lo cual habilita para que puedan 
consignarse en las siguientes, pero de forma continua. 
 
Tampoco se olvida que el artículo 1047 del Código de 
Comercio, al establecer el contenido de la póliza, indica que 
ésta debe contener, entre otras, las condiciones generales, 
los riesgos que toma la aseguradora y las condiciones 
particulares que acuerden los contratantes, señalando en su 
parágrafo que: «[E]n los casos en que no aparezca expresamente 
acordadas, se tendrán como condiciones del contrato aquellas de la 
póliza 
o 
anexo 
que 
el 
asegurador 
haya 
depositado 
en 
la 
Superintendencia Financiera para el mismo ramo, amparo, modalidad 
del contrato y tipo de riesgo», lo cual permitiría entender que, 
incluso, podrían resultar admisibles exclusiones que consten 
en algún anexo, pero para ello este deberá estar por lo menos 
enunciado en esa primera página, para que pueda tenerse 
por satisfecho el deber de información ínsito en la exigencia 
en estudio. 
 
 
3 Artículo 1048 Código de Comercio. 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
9 
Lo anotado en razón a que, conforme se indicó en 
precedencia, al tenor del artículo 1048 hacen parte de la 
póliza «[L]os anexos que se emitan para adicionar, modificar, 
suspender, renovar o revocar la póliza» y para que dichos anexos 
se puedan considerar como tales, deben identificar con 
contundencia la póliza que integran, amen que según el 
maestro Efrén Ossa4 estos son «en todo caso accesorios a la póliza, 
sujetos a sus estipulaciones, como el contrato mismo, en todo aquello que 
escape a su propia órbita. Porque no hay duda de que recogen una nueva 
manifestación de voluntad, así sea circunscrita en su finalidad 
específica, posterior a la que aparece consignada en el documento 
principal, por lo cual prevalecen sobre este en caso de conflicto». 
 
2.2. Ocurre, sin embargo, que en el presente juicio se adujo 
la inexistencia de la obligación a cargo de la aseguradora al 
haber operado las exclusiones referidas en los apartes 3.7. y 
3.14, reconociéndoles eficacia, pese a no estar contenidas en 
la primera página. 
 
Obsérvese que al pleito se anexó la documental denominada 
“Anexo 22” correspondiente al “certificado de renovación 
pólizas de pago anual”, que según se identificó accede a la 
póliza 1000099. 
 
En dicho instrumento, en su segunda página del aparte 
“TEXTOS DE LA PÓLIZA”, aparece el título “Términos y 
condiciones aplicables a todas las secciones” que en doce (12) 
numerales refiere a asuntos diversos y en el 9 y 10 se registra 
 
4 Ossa G. J. Efrén. Teoría General del Seguro – El Contrato. Editorial Temis, Bogotá 
1984 pág. 239. 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
10 
«9.Exclusión OAC. Anexo 3.10. Exclusión Lavado de activos». 
Posteriormente 
aparece 
la 
titulada 
“Sección 
III 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL 
PROFESIONAL 
PARA 
INSTITUCIONES 
FINANCIERAS de SBS (VERSIÓN nma2273 ADAPTADO POR sbs) LIMITE 
HACIENDO PARTE DEL AGREGADO ANUAL DE LA PÓLIZA -Registro 
Superintendencia 18/10/2012-1322-P-06-FIPCG001», relacionando 
información sobre 
«1, Fecha de Continuidad: 26 de Mayo del 2010. 
2. Nuevas Filiales 
3. Periodo de Descubrimiento a. Automático por 30 días sin cobro de 
prima adicional. b. Periodo de descubrimiento 12 meses adicionales al 
75% de prima anual. 
4. Costos de Fianza, según texto de condiciones generales. 
5. Difamación, según texto de condiciones generales». 
 
Posteriormente vuelve y relacionar seis (6) anexos «EXCLUSIÓN 
DE GUERRA/ ACTO DE GUERRA/TERRORISMO» «ANEXO DE NO 
RENOVACIÓN TACITA O AUTOMÁTICA», «ENDOSO DE EXCLUSIÓN 
OFAC», «EXCLUSIÓN DE LAVADO DE ACTIVO», «AMPARO DE MIEMBROS 
DE 
JUNTA 
DIRECTIVA», 
«ENDOSO 
DE 
TRANSACCIONES 
INCOMPLETAS», otra «EXCLUSIÓN ESPECIAL» y «EXCLUSIONES 
APLICABLES AL PRESENTE ENDOSO». 
 
Continua el documento ocupándose de definiciones, 
cláusulas 
de 
limitación 
de 
descubrimiento, 
otras 
exclusiones, extensiones y otros anexos, sin que aquí estén 
reflejadas las exclusiones esgrimidas. 
 
Así mismo, se incorpora el que parece ser el formato 
30122012-1322-P-9-BBB02992 
contentivo 
de 
las 
condiciones generales del seguro «PÓLIZA INTEGRAL PARA 
BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS», en el que ciertamente 
después de una amplia relación de amparos aparecen 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
11 
exclusiones, definiciones, garantías y otros aspectos 
connaturales. 
 
Adicionalmente está documental que refiere al «AMPARO DE 
PÉRDIDAS A TRAVÉS DE SISTEMAS COMPUTARIZADOS (LSW238)», 
junto a otro adicional titulado «PÓLIZA DE SEGURO DE 
RESPONSABILIDAD CIVIL PROFESIONAL PARA INSTITUCIONES 
FINANCIERAS» con similar estructura, siendo en este último 
en donde aparecen registradas las exclusiones que fueron 
aducidas por la aseguradora para soportar sus excepciones. 
 
Es del caso resaltar que, en estos últimos apartes 
mencionados, en parte alguna aparece relacionado el número 
de la póliza a la que presuntamente accede, lo que impide 
vincularlos de forma inequívoca al negocio ajustado con la 
fiduciaria y que se materializó en la póliza 1000099, puesto 
que, al margen que sean condiciones uniformes que han 
merecido el respaldo de la entidad de vigilancia y control, 
quien impone su registro, no puede olvidarse que tal como se 
detalla en el anexo 22, algunos de estos aspectos pueden ser 
modificados a voluntad por los contratantes, bien para 
incluir amparos o para precisar algunas exclusiones. 
 
En ese orden, es preciso señalar que, en este particular caso, 
ante la pluralidad de seguros contratados por la fiduciaria, 
los cuales al parecer quedaron compendiados en una póliza 
única, no se tiene certeza de la ubicación de las exclusiones, 
máxime ante la falta de claridad que se presenta en el citado 
certificado de renovación pólizas de pago anual, que consta 
en el mentado anexo No 22. 

Radicación n° 11001-31-99-003-2018-72845-01 
12 
 
Siendo ello así, deviene cuestionable que amparados en la 
postura que admite como interpretación satisfactoria del 
artículo 184 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero 
que las exclusiones no necesariamente tienen que constar en 
la primera página, se está reconociendo eficacia a 
exclusiones que la aseguradora, a su criterio, plasma de 
manera indiscriminada y dispersa en póliza, con lo cual se 
afecta el derecho del consumidor a una información clara y 
contundente del alcance de los siniestros inequívocamente 
amparados, pero sobre todo los que se deben tener por 
excluidos de la cobertura. 
 
En ese orden, era de cargo del excepcionante acreditar 
debidamente los supuestos de hechos que soportan sus 
defensas y dado que la póliza que en precedencia se examina 
adolece de las falencias indicadas, era plausible la 
determinación 
del 
tribunal 
de 
no 
acogerlas 
y, 
consecuentemente, imponer la condena reclamada. 
 
Debido a esto, estimo que la decisión debió ser en absoluto 
negativa y no casar parcialmente. 
 
En los términos precedentes, dejo plasmado el alcance 
parcial de mi disenso. 
 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
Magistrada 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Hilda Gonzalez Neira
Firma Salvamento parcial de voto
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 24371B1631B7B89D98DBB7898AEEF92F2405B419AEAD21010F07F6918A31EF38
Documento generado en 2022-09-27